
*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CôRTE NA ALDEIA E NOITES DE INVERNO (VOL.II) ***



                            [Illustration]


                         BIBLIOTHECA UNIVERSAL
                           ANTIGA E MODERNA

                            CÔRTE NA ALDEIA
                                   E
                           NOITES DE INVERNO




                                  POR

                       FRANCISCO RODRIGUES LOBO




                               VOLUME II


                         16.ª SERIE--NUMERO 63


                            [Illustration]


                                LISBOA
                      COMPANHIA NACIONAL EDITORA
             Successora de DAVID CORAZZI e JUSTINO GUEDES
                        40--Rua da Atalaya--52
           FILIAES: Praça de D. Pedro, 127, 1.º andar, PORTO
                  38, rua da Quitanda, Rio de Janeiro
                                 1890




                                LISBOA

               TYPOGRAPHIA DA COMPANHIA NACIONAL EDITORA


                        _309, Rua da Rosa, 309_

                                 1890




                            CÔRTE NA ALDEIA

                                   E

                           NOITES DE INVERNO




                              DIALOGO IX

                 DA PRATICA E DISPOSIÇÃO DAS PALAVRAS

                             (Continuação)


--De maneira (disse D. Julio) que temos averiguado que falar vulgar,
e propriamente, é falar bem: e na verdade, da boa linguagem a
principal parte é a clareza; e o mais d’ella consiste em fugir d’esses
atoleiros. Mas ainda eu tenho por peior de todos o da prolixidade,
de cujas partes se tocou o principal na noite passada.--Ha muitos
homens (proseguiu Leonardo) tão palavrosos, que vos não deixam tomar
carta na conversação; e são tão amigos de levarem um comprimento até
o fundo, que nem com o silencio vos defendeis dos seus; e é vicio, de
que se ha de fugir como de peste da discrição. E já me occorreu por
que razão chamariam aos faladores _paroleiros_, ou _homens de
parola_; que posto que a phrase seja italiana, lhe acho uma mais
secreta galanteria; e é que, como a lingua de Italia é mais copiosa,
ornada, e comprida nas razões; aos que na nossa falam muito, áquella
semelhança chamaram _homens de parola_, como se lhe chamaram
_italianos_.--Boa está a derivação (tornou o fidalgo) porém
vamos á brevidade, que eu me não atrevera a culpar, se agora vos não
ouvira.--Não sou eu o primeiro (respondeu elle) que o disse; que
já o poeta se queixou que quando queria ser breve ficava escuro. E
verdadeiramente a pratica comprida não a comprehende a memoria; e a
mais breve do necessario cega o entendimento; e ha muitos, que, por
abreviarem o que dizem, não declaram o que querem: que posto que a
brevidade seja louvada, e por ella se avantajassem os laconicos na
linguagem dos outros gregos, o cortezão nem ha de dizer as cousas em
tres palavras, nem em trezentas.--Dizeis bem como em tudo (accudiu o
doutor) que ha alguns, que, por quererem atar tudo em um feixe (como
disse o proverbio) desconcertam o que com poucas palavras mais podia
ser bem dito: e muito se me parece esse erro de abreviar com o de
enfeitar as palavras, que é como perder um por carta de menos, outro
por a ter de mais. Posto que o mesmo vicio (proseguiu elle) se tratou
a noite que falámos das cartas, não o deixarei passar agora sem outra
lembrança, porque é um trabalho não sómente escusado, mas odioso,
que a pratica artificiosa embaraça aos que sabem pouco, e não agrada
mais ao discreto, e serve de nevoa para as cousas que se tratam; que
com o ornamento das razões se perde muitas vezes o sentido principal
d’ellas: e é tão culpavel o feitio, que n’isso se perde, como o que as
mulheres usam em desmentir as graças da natureza com fingida formosura,
que nunca aos bem entendidos pode parecer verdadeira. E deixando esta
parte, passemos á principal, e que mais pertence ao discreto, que é não
se descuidar com a confiança; porque ha muitos, que de confiados em sua
sufficiencia, falam por si, e não pesam as palavras com o receio, que
para bem ha de ser sempre a balança d’ellas. E assim hora dizem algumas
pouco decentes á honestidade da conversação; outras, escandalosas a
algum dos ouvintes; outras, que, por serem fóra de tempo, perdem o
logar, e elle na opinião dos que escutam o que com muitos outros tem
alcançado.

O primeiro descuido da confiança, e o que fica mais em descredito do
cortezão, é quando entre mulheres principaes usa de algumas palavras
que ou no som ou na materia, offendam a honestidade de seu estado;
culpa, em que cahem muitos confiados, mórmente nas visitas de
desposorios e nascimento de filhos, e em outras semelhantes, em que é
mais necessario ao discreto as redias na mão, porque elle não perca os
estribos e a ellas se não mude a côr. E tambem sou de opinião que antes
fuja de dizer algumas cousas que de lhes mudar o nome, como chamar
ás pernas _sustinentes_ ou _andadeiras_; porque, nomeando
estas partes das mulheres deante d’ellas, não é cortezia.--Parece
(perguntou Pindaro) que nomeando logo as pernas dos homens não será
erro, ainda que seja deante d’ellas?--Não (respondeu elle) porque nas
mulheres é parte occulta, e nos homens manifesta; e o trajo de cada
um ensina esta cortezia: e muitos ha, que, de escrupulosos n’ella dão
em disparates: como me contaram ha pouco de um mestre de grammatica,
que, desculpando-se um discipulo seu que não viéra ao estudo, porque
aquelle dia parira sua mãe, o mandou castigar, dizendo que em publico
não se haviam de falar palavras mal soantes á honestidade. E outros,
que fazem cortezia de mudarem os nomes ás cavalgaduras, e por se
desencontrarem de um _asno_, darão mil rodeios.--N’iso tem elles
muita razão (acudiu D. Julio) porque não vi eu peior azar que esse
encontro. E devia de ser inventada esta maneira de cortezia, por não
nomearem _asno_ deante de algum que o parecesse, por guardar a
advertencia do rifão, _em casa de ladrão não lembrar baraço_:
sendo assim, que nos animaes nojentos, e as sevandijas nomeam por o
seu nome, ainda que isto não usára eu entre donas e damas delicadas, a
quem com menos occasião se enoja o estomago.--Mui bem trazida está essa
lembrança (proseguiu Leonardo) e continuando com as outras, me parece
que o segundo descuido é quando o discreto fala, ou allega latins entre
pessoas que o não sabem, ou que não tem obrigação de o entender, como
são mulheres: ou conta deante d’ellas historias da India, ou de outras
regiões remotas, onde esteve, dizendo as cousas com muitas palavras dos
nomes proprios d’aquellas partes; que ha alguns, que em colhendo na
pratica Ormuz, Malaca ou Sofala, não sabem dar um passo sem palanquins,
bajús, catanas, bois, larins e bazarucos; e outras palavras, que deixam
em jejum o entendimento dos ouvintes, sem os seus por isso ficarem
melhor acreditados. O ultimo descuido e mais perigoso, é que motejando
em materia que possa offender a terceiro, não advirta, antes de falar,
se está na presença a quem toque por sangue ou amizade a offensa que se
faz ao ausente, ainda que seja em materia leve; ou se está alli outro
do mesmo estado de que se murmura, do mesmo cargo, vicio ou costume;
que, não tendo esta vigilancia, lhe poderia nascer da sua graça uma
resposta.--Pois se offereceu (disse D. Julio) falardes em graça, dando
côr de que na murmuração se acha mais certa, estimarei saber que é
o que chamam _sal_ os discretos, que é um termo de falar muito
ordinario entre elles.--A resposta d’isso (tornou Leonardo) está por
conta do doutor, que parecem esquecidos da noite passada: com elle o
haveis de haver; que eu vou já dando fim ao que me cahiu em sorte.--Sou
contente (disse o doutor) de me chamardes por parte n’esta pergunta
do sr. D. Julio por o servir a elle, e dar occasião a Solino de saber
a vantagem que n’isso nos tem a todos. Primeiramente o sal, a quem um
auctor chamou _conducto de todos os outros_, é o que dá sabor, e
faz appetite ao desejo para todos elles.--Muito se parece n’isso com a
fome (acudiu Solino).--Assim é (disse o doutor) porém tem demais que
os conserva e sustenta com sua força; pelos quaes attributos Homero e
Platão chamaram ao sal _divino_: e assim como os mantimentos sem
elle não obrigam a vontade; assim tambem por elle (como disse Plinio)
significamos os effeitos do animo; chamando _homem sem sal_,
pratica sem elle, _riso em sosso_, e ainda _formosura sem
sal_, como escreveu Catullo, de Quincia que pintando-a formosa,
branca e comprida, diz que em toda aquella figura não havia uma pedra
de sal. De maneira que, conforme a este sentido, o sal é uma graça,
e composição da pratica, do rosto ou do movimento do andar, que faz
as pessoas apraziveis. E esta, segundo alguns, particularmente se
declara no que obriga a riso e alegria, com um modo de murmuração leve.
D’onde Seneca disse que o sal da conversação dos amigos não havia de
ter dentes: e assim como os mantimentos que tem mais sal, fazem maior
sede a quem os come; assim a conversação que tem mais d’elle, é mais
appetitosa e desejada dos ouvintes: e como sem sal todas as iguarias
são semsabores e desgostosas, assim a pratica onde a sua graça
falta, é puro fastio. Porém, quanto a mim, o que da tenção d’estes
auctores convém mais com o seu modo de falar, _sal_ quer dizer
_graça_, que é o contrario da frieza e semsaboria: e dizemos do
gracioso que é salgado; e do bemdito que tem muito sal, e do que o
não é, que não tem nenhum.--Porque razão (perguntou Feliciano) sendo
o sal cousa tão excellente, os egypcios não queriam usar d’elle em
nenhum mantimento, e até o amassavam sem sal, tendo-o por inimigo?--Os
egypcios o faziam (respondeu elle) por lhes parecer que observavam
n’isso a castidade, attribuindo á virtude do sal a fecundidade e o
appetite carnal, por razão do calor, a cujo respeito fingiram os poetas
que Venus nascera do sal, que é da espuma marinha; e alguns naturaes
disseram que só com comerem e usarem muito do sal, concebiam alguns
animaes. Outro auctor diz que os egypcios o faziam por sobriedade e
abstinencia, tirando o sabor e gosto ás iguarias, em lhe não deitarem
sal: mas a verdade é que, se elles o tinham por inimigo da vida, não
ha cousa n’ella mais saborosa: porque as duas cousas que a sustentam,
como escreveu um auctor grave, são sal e sol: e ainda depois da morte
o sal conserva os corpos sem corrupção e os sustenta inteiros sem
deixar apartar os membros da sua compostura: por as quaes propriedades
o fizeram os antigos symbolo da amizade (como diz Pierio Valeriano nos
seus jeroglificos) que ella, assim como o sal, tempera todas as cousas
da vida entre os humanos. E a primeira cousa que se punha aos amigos na
mesa era o sal; costume que ainda agora se usa, posto que se não saiba
em muitas partes a razão d’elle; nem a porque se enojam e enfadam os
hospedes, de se derramar o sal pela meza; que n’este nosso reino querem
fazer particular agouro dos Mendoças, sendo a causa geral: porque lhes
parecia aos antigos que se apartava e perdia a amizade, entornando-se
o sal, que na mesa fazia a figura d’ella. E á semelhança tinham por
boa sorte derramar-se o vinho, que, como era symbolo da alegria e
contentamento, desejavam que entre todos se espalhasse. Com isto tenho
dito do sal o que me perguntastes, posto que, para lhe dar mais
solidos louvores, o pudéra levar á Escriptura Sagrada, onde não
só significa _confederação_ e _amizade_, mas por elle se entende a
doutrina evangelica; e aos mesmos apostolos e prégadores d’ella chama
Christo _sal_. E pois para falar d’este tomei mais tempo do que
quizera, é bem que vos deixe livre este, que fica, para que todos
nos aproveitemos de vos ouvir.--Pouco pudéra eu dizer (respondeu
Leonardo) se não fosse acostado á vossa erudição e auctoridade. E
do sal me não fica outra cousa que advertir mais, que haver-se de
maneira com elle o cortezão que não seja a pratica toda de graças, nem
sem ella: se não uma certa liga, com que se componha o galante e o
sizudo, que é uma differença, que sempre fiz do engraçado ao gracioso;
porém como isto ha de ser em conformidade das materias, occasiões e
pessoas com que se pratica, não posso dar a isso regra ordenada. Fica
além d’isto que advertir ao discreto a mecanica geral dos termos,
e nomes dos principaes instrumentos com que se exercitam as artes
mais nobres, como a pintura, esculptura, architectura, arithmetica,
astrologia e musica: saber as peças e os nomes d’ellas, com que se
arma um cavalleiro: as que pertencem ao jaez e arreio de um cavallo:
os logares, ordens e disposição de um esquadrão formado: o maneio
militar de uma galé bogante: os nomes de um edificio bem fabricado,
e de uma fortaleza bem guarnecida: saber a côr e o nome a todas as
pedras de valia: os quilates do ouro; o peso dos metaes, a melhoria
d’elles; e outras cousas semelhantes a estas, que, como andam sempre
na praça ordinaria da conversação, não é justo que faltem ao discreto
palavras, com que mostre que tem conhecimento de todas. Com estas
lembranças me hei por despedido d’esta materia, posto que fiquem de
fóra algumas cousas d’ella, como são contos, historias e novellas dos
cortezãos, e agudeza de ditos; que cada uma pedia mais compridas horas
de pratica: porém com a minha voz tenho a todos cançados, sem eu ficar
ocioso.--O das historias (disse Pindaro) podeis vós, senhor, dilatar,
mas não vos escusareis de as dizer, mórmente quando pela inculca,
que de mim fizestes, me importa mais que a todos saber o particular
d’ellas.--Fiquem essas guardadas para ámanhã (disse Solino) e se
temeis que até então se damnem, obrigae ao doutor que do muito sal,
que aqui lançou, á minha conta deite n’ellas algum.--Boa lembrança
foi (acudiu o doutor) eu confesso a culpa de não applicar o que disse
á vossa graça e galantaria, que é o sal com que vos convidei, e que a
todas as praticas d’esta nossa conversação faz parecer agradaveis e
saborosas a todo o entendimento.--Vós, senhor doutor, replicou elle, me
tendes feito um saleiro com vossos louvores; e com a vangloria d’elles
não me tenho por seguro no assento de qualquer logar.--Se entornardes
o sal (acudiu Pindaro) não será a primeira vez que déstes má conta
da amizade.--De confiado na minha (tornou elle) falaes contra o que
entendeis d’ella, que mais se acredita nas obras que nas palavras.--A
verdade é (disse Leonardo) que sois bom amigo, ainda que com muito sal;
e que sem encarecimento vos podiam chamar o mesmo nome.--Ainda (disse
elle) me haveis aqui de converter em sal.--Antes (acudiu Pindaro) no
que disse Marco Varrão que o sal era a alma do porco; e eu sei, e todos
da vossa graça, e ninguem dará fé que tenhaes alma.--Essa (tornou
Solino) está agora no purgatorio de vos ouvir: e porque estes senhores
já com uns bocejos dissimulados dão signaes de que tem necessidade de
repouso, fique a demasia para ámanhã.

Todos então se levantaram mostrando que ainda o faziam com pouca
vontade, porque nas praticas de gosto primeiro cansam os sentidos, que
os desejos.




                               DIALOGO X

             DA MANEIRA DE CONTAR HISTORIAS NA CONVERSAÇÃO


Depois que os amigos se apartaram, e D. Julio se recolheu a casa para
repousar, achou n’ella uma occasião de desasocego, que lhe fez perder
o somno. Porque lhe trouxe novas um creado, a que tinha encommendada
a diligencia, que o prior se partia na manhã seguinte para a cidade,
acompanhando aquella formosa peregrina para o recolhimento da clausura
a que de tão longe estava affeiçoada: e como elle o ficou tanto de
sua vista, e corrido comsigo mesmo dos poucos extremos, que por ella
fizera, determinou com a occasião de caçador (que já fôra principio
d’aquella ventura) fazer-se encontradiço no caminho, e acompanhar
ao prior até o fim da jornada: para o que tirou a luz aos melhores
concertos de campo que tinha, e o vestido e galas mais louçãs, com
que podia apparecer n’aquelle disfarce, usando o mesmo nos creados
que levava. Ao outro dia pôz em execução este pensamento: e deixando
para seu tempo o successo que teve, os da conversação o não souberam
todo aquelle dia: e quando veiu a noite, que o acharam menos, houve
quem désse novas de como o encontrára n’aquella empreza; e com esta
occasião começaram a pratica, e disse o doutor:--Sempre ouvi que os
cuidados de amor em peitos generosos sahem com seus extremos ao longe;
e que então se forçam quando os outros sugeitos desconfiam. Aquelles
encarecimentos de meu amigo D. Julio, aquelle silencio e segredo,
aquelle respeito de cortezia tão encolhido, parece que apanhava pedras
para melhor tempo; e n’este costuma a fazer seus lanços este diabinho
do amor, porque tem outros da sua parte, á conta de estorvarem seu bom
proposito.--Segundo isso (disse Solino) receiaes que a que engeitou
principes mais louros que salmonetes, acceite agora um fidalgo retirado
na aldeia, d’onde sahe com as galantarias mais penujentas, que
marmelo temporão.--Muitas damas (tornou elle) que engeitaram grandes
senhores, não desprezaram grande amor: e outras, a quem offenderam
procedimentos ingratos, estimaram de sugeitos mais humildes devidas
cortezias.--Não façamos (acudiu Leonardo) offensa aos ausentes; nem
a ella demos por arrependida, nem a D. Julio por tão namorado: porém
maiores cousas houve no mundo. Tudo podia tecer o amor, e acabar a
ventura: e se essa cahira á conta de D. Julio, outra pudera ser peior
empregada.--Não estou bem (disse Solino) com a ventura dos casamentos
por amores.--Será (respondeu Feliciano) por estardes mal nas muitas,
que por elles se alcançaram: e bem pudéra eu a essa conta trazer alguma
historia de notavel exemplo, se estas horas não estiveram promettidas a
outro exercicio.--Antes a materia, que hontem ficou por acabar (disse
Pindaro) era como se havia de haver o cortezão nos contos e historias;
e vem a vossa a tempo, que servirá de exemplo, e, o que sobre ella se
disser, de doutrina.

--Ainda que isso parece mais concerto de amigos falados (disse
Solino) que occasião, digo que tendes justiça, e sou de parecer que
vá de historia: mas praza a Deus que não caiaes no atoleiro, de que
vos desviastes a primeira noite da nossa conversação.--Bem sabeis
(respondeu elle), que _em ribeiro grande saltar de traz_: e assim
primeiro hei de vêr as balizas de meu companheiro, do que caia nas
vossas mãos.--Enganaes-vos (replicou Solino), que menos seguro vae
o cego do que o moço que o guia.--Não aperteis tanto com os amigos
(acudiu Leonardo), ouçamos ao licenciado a sua historia; e quando as
pellas vierem a Pindaro, elle as tornará á vossa vista, e direis o
que entenderdes.--Outra cousa espero eu (accrescentou o doutor), e é
que haveis de passar pela lei que ordenardes, contando tambem a vossa
historia, da qual se ha de devassar como das mais: e, por dilatarmos
esta menos, diga o licenciado, e declare se vende a sua historia por
verdadeira.--Por tal a conto (respondeu elle) e de um auctor mui
approvado e verdadeiro, e é a seguinte:

“Na côrte do imperador da Allemanha Oton III, d’este nome, que foi
a mais florente, e frequentada de principes, que houve muitos annos
antes, e depois n’aquelle imperio, assistia, com grande satisfação
de suas partes, Aleramo, filho do duque de Saxonia, mancebo de pouca
edade, e de muita gentileza, magnanimo, esforçado, liberal, e tão
cheio de graças naturaes, que n’elle, como em um thesouro, parece
que as depositara todas a natureza. Tinha o imperador uma filha da
mesma edade, e de tanta formosura, que, sem o que a sorte devia a seu
nascimento, merecia ter o imperio do mundo: e se em a belleza tinha
esta vantagem a todas as damas de Allemanha, ainda lh’a fazia muito
maior na discrição, aviso e galanteria. Aleramo, que no serviço do
imperador tinha sempre á vista aquelle despertador de pensamentos
altos, e que, além dos que a grandeza de seu sangue lhe permittia nos
olhos de Adelazia (que este era o nome da princeza) ia aprendendo
pouco a pouco a lhe querer muito, foi descobrindo esta vontade, até
que foi testemunha de seus effeitos a propria causa. Não se houve
por offendida d’este amor Adelazia, por lhe parecer devido á sua
gentileza, e natural em um coração magnanimo, e generoso; maiormente
que na vista, e fama de Aleramo achava tudo o que podia desejar para
um emprego amoroso, ainda que a desegualdade dos estados o defendesse.
Foi elle accrescentando o amor, e este gerando atrevimentos, que são as
salamandras que n’este fogo se criam; e ella, depois de batalhar com os
receios largamente, descobriu ao mancebo sua vontade, encommendando,
na fé do que lhe queria, o segredo d’ella, porque bastava para total
destruição de suas vidas uma leve suspeita, que o imperador tivesse de
seus amores. Continuou muito tempo este segredo, sem ser entendido; e
pouco a pouco se apurava a paciencia d’estes dois amantes, tratando em
uma amorosa correspondencia seus cuidados, sem outros mensageiros, ou
secretarios mais que os seus olhos: eram estes comtudo sem esperança,
por quão alheio o imperador estava de consentir n’elles; parecendo-lhe
pouco, para os merecimentos d’aquella filha, dar-lhe por esposo o mais
rico e poderoso dos reis christãos, quanto mais um filho menor de um
seu vassallo. Mas como o poder de amor se mostra em ter em menos conta
a maior grandeza, fez tanto com Adelazia, que, esquecendo todos os
interesses, offertas e esperanças da fortuna, se determinou de fugir
com Aleramo, que, sem respeitar o perigo, se offereceu ao que sua
senhora ordenasse. Escolhido o tempo e occasião opportuna, levando
ella comsigo as joias de preço que tinha, e elle as cousas de valor
que pôde grangear, sahiram da côrte, e andaram em pouco espaço de
tempo tanto caminho, quanto lhes foi necessario para pôr em salvo as
vidas, a que a ira de Oton ameaçava: o qual achando menos a filha, a
quem queria mais que a tudo o da vida, esteve a risco de a perder com
sentimento; e mandou logo atalhar as estradas, e caminhos de toda a
Europa com bandos e pregões de grandes promessas a quem descobrisse, ou
désse novas do roubador de Adelazia: mas ella e seu esposo caminhando
a pé contra a parte de Italia em habito de peregrinos, foram ter ao
condado de Tirol: e porque o temor de serem conhecidos os desviava
sempre do povoado, vieram na montanha a poder de salteadores, que
roubando-lhes as joias e dinheiro, que traziam, lhes deixaram sómente
as vidas sujeitas a tão grande miseria e pobresa, que lhes foi
necessario, para poder sustental-as, andarem pedindo esmola por toda
Lombardia de logar em logar, já tão mudados de seu parecer, e gentileza
com os trabalhos, que a mudança lhes pudera escusar os de seu receio.
Resolvendo-se comtudo de não fazerem assento em Milão, nem em outra
cidade imperial, se foram viver a umas montanhas entre Asti e Savona,
onde amor e a necessidade lhes ensinaram com os trajos vis a conformar
exercicio de que vivessem, que era cortando lenha n’aquelles bosques,
fazerem carvão, que vendiam nos logares d’aquelle districto; e com esse
sustentavam em vivas brasas o verdadeiro amor, que lhes dava a vida.
Alli com a riqueza, de que elle os tinha satisfeitos, contentes de tão
saborosa necessidade, com habitos humildes, nomes mudados, e corações
conformes, houveram sete filhos varões, que logo nos rostos o pareciam
ser de paes illustres, e de um tão amoroso ajuntamento. O maior
d’elles, a quem pozeram nome Guilhelmo, começou logo na sua puericia
a ajudar a seus progenitores n’aquella miseria, levando o carvão e
lenha a vender a Asti, Savona, Alba, e a outros muitos logares, que por
alli havia: e como a sua generosa, e natural inclinação vencia a razão
daquelle estado miseravel, em que se criára, do que com seu trabalho
ganhava n’aquello trato, um dia comprava um punhal, outro uma espada,
outro um cão de caça, sem que valessem ao generoso pae as reprehensões
com que o persuadia do que convinha mais para sua pobresa. Passaram
alguns dias, quando elle veiu com o emprego de todo o cabedal, que
levára, em um gavião, a que estava muito affeiçoado, mostrando-o a
Adelazia, que com muitas lagrimas lhe disse estas razões: “Bem sei,
meu amado Guilhelmo, que com a culpa d’esta tua estranha demasia quer
a natureza em parte emendar a fortuna, deitando-lhe em rosto os bens,
que te tirou, com o emprego que te ensina a fazer d’estes: mas, se é de
animos generosos edificar torres altivas sobre a humildade, não é menor
grandeza obedecer ao tempo, e dar logar á sorte, emquanto a sua ira se
executa em nossa miseria. Se o espirito te inclina a voar mais alto,
lembra-te, filho meu, que não foram menores os pensamentos de quem vive
com as azas tão encolhidas n’este deserto; e que esse exercicio, que
desejas, não convém com o que usas, tão necessario a teu pae e mãe, que
tambem no imperio de Allemanha poderam ter logares mais levantados,
se amor quizera. Tem compaixão de mim e d’esta misera pobresa, em que
vivo; e antes para sustentar teus pequenos irmãos, e esta mãe, que com
tantas difficuldades te criou, emprega teu cuidado, que tomar outros
tão improprios a esta vida, quão naturaes a teu generoso sangue e
pensamento. E pois os thesouros, que a sorte me guardava, se tornaram
neste carvão, de que agora vivo, não levantes com elle chammas de
vaidade, que venham a espalhar as faiscas d’este fogo por Allemanha,
em cuja opinião está já sepultado nas cinzas frias.” Interneceu-se o
illustre moço com as maternas lagrimas; e entendendo que não podia
continuar n’aquella vida, nem resistir á sua inclinação, d’alli a
poucos mezes desappareceu da montanha, e se foi ao campo imperial
fazer soldado; e n’elle em pouco tempo cresceu tanto no esforço e
opinião dos homens, que já entre elles e do mesmo imperador era mui
conhecido. Sentiram Adelazia e seu marido a ausencia d’este filho
com grandes extremos, assim por o grande amor, como porque n’aquelle
seu trato humilde os ajudava: mas emquanto os outros irmãos menores
se exercitavam no officio, que elle deixára, ía Guilhelmo na guerra
dando claros signaes de seu nascimento; e veiu a ser por seu valor tão
acceito a seu avô, que para o accrescentar a dignidades, e logares,
que por sua pessoa merecia, lhe perguntou quem foram seus paes? Ao que
elle respondeu, que eram vivos, allemães de nascimento, mas que viviam
pobremente em as montanhas de Savona, posto que não desmereciam por
sangue, e ascendencia terem um filho honrado. Desejoso Oton de saber
a verdade, e já encaminhado da ventura do animoso mancebo, mandou com
elle um particular valido seu para que ambos em companhia troxessem á
côrte o pae, e mãe de Guilhelmo com sua familia. Era este privado mui
chegado parente de Aleramo: e sabendo no caminho do moço quem era, com
um novo espanto e alegria ficou enleado, abraçando com muitas lagrimas
ao sobrinho. Chegaram em poucos dias ás montanhas de Savona, á porta da
morada pobre dos ricos amantes; e d’alli chamando-o pelo seu proprio
nome, causou em toda a humilde morada estranha turbação e sobresalto.
Sahiu primeiro fóra, e cheia de um frio temor Adelazia; e conhecendo o
filho, que com os ricos vestidos e galas de soldado fazia parecer em
tudo maior sua gentilesa, com infinitas lagrimas de alegria o abraçou;
chamando ao marido, com os mesmos effeitos o festejou; e conheceu ao
primo, em quem o tempo não fizera a mudança, que n’elle os trabalhos
de tão estreita vida. Recolheram os hospedes com o agasalhado de sua
pobresa. Vieram de noite os filhos de vender a sua mercadoria; e
foram n’elles e nos paes tantas as lagrimas de contentamento, que nem
davam logar ás palavras, nem ás cortezias. Sabida depois a vontade do
imperador, e que era forçado obedecer ao seu mandado, pondo nas mãos da
fortuna e nos olhos da piedade real sua esperança, d’alli a poucos dias
caminharam; que os leves apparatos da pobresa lhe faziam mais faceis as
jornadas, e muito seguros os caminhos. Chegaram á côrte: e lançados aos
pés do imperador, elle conheceu de improviso sua filha, e Aleramo: e
vendo a fecunda geração d’aquelles sete filhos, que podiam na formosura
competir com os planetas, com grande contentamento, e que nadava
nas aguas dos seus olhos, os recebeu, perdoando aos paes a culpa,
e dando aos netos a satisfação da miseria padecida em seus tenros
annos. A Guilhelmo creou marquez de Monferrato, ao segundo de Savona,
ao terceiro de Saluzzo, ao quarto de Sena, ao quinto de Inciza, ao
sexto de Ponzão, ao setimo do Bosque. E d’estes sete marquezes nasceu
generosa descendencia, que enriqueceu Italia, a qual ficou devendo a
gloria d’esta nobreza ao verdadeiro amor destes dois amantes: que,
ainda que elle encaminhe por asperas difficuldades estes successos,
sempre o fim, que por meio de suas obras se alcança, é glorioso.

--Maravilhosa é a historia para exemplo (disse o doutor) e tambem
poderá servir d’elle no como se devem contar outras semelhantes, com
boa discrição das pessoas, relação dos acontecimentos, razão dos
tempos e logares e uma pratica por parte de alguma das figuras, que
mova mais a compaixão e piedade; que isto faz dobrar depois a alegria
do bom successo.--Sómente (acudiu Leonardo) me pareceu comprida,
sendo a materia d’ella muito breve.--Essa differença (lhe tornou
Feliciano) me parece que se deve fazer dos contos ás historias; que
ellas pedem mais palavras que elles, e dão maior logar ao ornamento
e concerto das razões levando-as de maneira, que vão affeiçoando o
desejo dos ouvintes: e os contos não querem tanto de rhetorica; porque
o principal, em que consistem, é a graça do que fala, e na que tem
de seu a cousa que se conta.--Não sou contra esse parecer (disse o
doutor); mas antes de averiguarmos a demasia, deixemos logar a que
Pindaro comece a sua historia, e não lhe lancemos deante preceitos que
lhe façam receio.--Necessaria me era (disse elle) grande confiança para
vencer os que tenho, sem me crescerem outros de novo: porque, se antes
de ouvir a Feliciano tomára esta empreza, tivera um atrevimento menos
culpavel; mas agora será despejo a minha ousadia.--Eu sou (disse elle)
o que me corro da desculpa; e posto que me vinha bem que estes senhores
acceitassem qualquer das vossas para não ficar tão manifesta a vantagem
que me fazeis, não quero que com essa fingida humildade castigueis a
confiança, com que me offereci.--Melhor me está obedecer que competir
(tornou Pindaro); quero contar uma historia semelhante á vossa, só para
me aproveitar do modo que n’ella tivestes: se eu acertar, a vós se deve
o louvor de tudo; e se me perder, tambem sereis culpado, por a força
que agora me fazeis.

“Manfredo, mancebo bem nascido, a quem em gentileza e discrição
ficavam muito inferiores todos os de sua edade, na casa do imperador
Constantino III, cujo cortezão era, teve tanta ventura nos olhos de
Eurice, filha de Constancio, que depois succedeu no imperio, que lhe
parecia a ella que não podia esperar dos fados maior ventura, que a
de o alcançar por seu esposo, e gosar em qualquer estado humilde o
fructo de sua affeição; triumpho que o amor alcança da vaidade com
o favor dos espiritos mais illustres e levantados. O mancebo alheio
d’estes pensamentos, porém obrigado das mostras que lhe revelavam
aquella affeição, determinou de lhe não ser ingrato; porque além
da grandeza de estado, que na opinião dos homens avalia melhor os
merecimentos naturaes da cousa amada, era Eurice tão formosa, que
de quem no sangue lhe fosse egual merecia os maiores extremos de
affeição. Não fazia comtudo Manfredo os que desejava, porque como
entendido sabia o risco, em que punha a vida, se se publicasse na
côrte este segredo: e posto que não via caminho de poder tirar algum
fructo de seu amor, o sustentava sem esperanças com toda a fé, que a
Eurice era devida. Passou algum tempo até que em ambos a grande força
do amor venceu a razão, e triumphou a vontade do entendimento de
Manfredo, que sem outro conselho fugiu com a sua Eurice, em companhia
de dois creados que o serviam, de cuja fidelidade tinha feito prova
da experiencia. Passaram a Italia: tomaram primeiro terra no reino de
Napoles, d’onde foram a Ravena, e d’alli ao districto de Modena, onde
agora chamam Mirandola, que eram n’aquelle tempo montanhas incultas,
habitadas sómente de alguns pastores: entre estes começaram a viver
os dois amantes guardando gado, e fazendo verdadeiros os bem fingidos
amores pastoris: tendo, em logar dos paços reaes, tanques e jardins
de Constantino, as humildes cabanas, a natural verdura dos floridos
valles, e a cristallina corrente das claras fontes: e a troco das
galas, sedas e toucados galantes, que deixaram, os simplices vestidos
da montanha, as capellas de flôres e boninas, e os surrões e cajados
de guardadores: alli pisando com um generoso desprezo a vaidade,
livres de ingratos ciumes e enganosas suspeitas, gosavam de seu puro
querer, e verdadeiro, sem haver outra cousa que perturbasse aquelle
contentamento, mais que o receio de serem por algum modo conhecidos.
Manfredo, pouco a pouco desbaratando por via d’aquelles dois creados
algumas joias de preço, foi comprando gados e propriedades n’aquellas
montanhas em tanta copia que veiu a ser o mais rico morador que n’ellas
havia: e por sua riqueza, prudencia e pessoa era tão respeitado e
querido de todos, que, como se fôra senhor d’elles lhe obedeciam.
Já n’este tempo de sua prosperidade tinha da formosa Eurice copiosa
geração; porque do primeiro parto lhe nasceram tres filhos bellissimos,
que com os trajos e nomes d’aquella montanha se crearam. Depois lhe
foram nascendo cinco, que com a melhoria de seu estado accrescentou
nos nomes, chamando a um d’elles do seu proprio; e a duas filhas a uma
Eurice e outra Constancia. Com esta generosa familia, e sem outros
cuidados, n’aquella doce e amada companhia passavam alegremente a
vida sem sobresaltos. Tendo depois Constancio o governo do imperio,
passou com grande exercito á Italia, e assentou arraial junto á cidade
de Aquileia, aonde todos os povos italianos lhe mandaram por seus
embaixadores dar a obediencia. Juntaram-se os moradores de Modena e
de seus contornos, e elegeram para esse cargo a Manfredo considerando
sua gentileza, cortezania e entendimento, e o poder ir com melhor
tratamento de sua pessoa e creados. Houve elle de acceitar o cargo,
seguro de ser já conhecido de nenhum dos que em outro tempo haviam
tratado, com a mudança dos annos, e da vida que tinha n’aquella
aspereza. Mas Eurice com amor e esperança duvidosa, com mil receios
deante, lhe dizia: “Não sei, meu querido esposo, que desejo me anima
a que consinta n’essa vossa jornada, temendo n’ella tantos perigos
assim de serdes conhecido de meu pae, a quem tanto offendestes, como
de me deixardes só n’esta montanha, onde vossa presença me sustenta a
vida, tendo-me tão mal acostumada, que nem saberei viver uma hora sem
vós, nem estar em mim, em quanto vos detiverdes em Aquileia: comtudo
um certo presagio da ventura me aconselha que não tema este damno: e
considero que não fôra muito menor, se me levareis em vossa companhia,
para que quando a sorte quizesse que, sendo do imperador descoberto
o nosso segredo, vos accommettesse a sua ira, ou o movessem minhas
lagrimas á piedade, ou, havendo de haver algum risco com vossa vida, a
padecesse a minha de um mesmo golpe. Aconselhae-me, caro Manfredo, o
que farei, tomando as minhas partes contra vossa propria determinação;
que me não deixa amor fazer a escolha; nem os receios em que tropeço
me dão caminho e logar para que acerte. Porque se a ventura me busca
para me restituir o que deixei em seu poder, quando no querer do
amor puz minhas esperanças, não quero faltar-lhe pelo que vos quero:
e se pelo contrario quer tomar vingança do despreso com que tratei
suas prosperidades, justo é que se desvie dos castigos quem se soube
esconder de seus favores.“--Estas e outras palavras piedosas lhe dizia
Eurice; a que elle com outras de muita segurança respondia, e a animava
a que não podia temer nenhum successo desencaminhado; desfazendo-lhe
com boas razões o seu feminino receio: com estas e outras de muito amor
e saudade se despediram. Ella ficou chorando sua ausencia: elle chegou
a Basyléa; e houve-se com tanto aviso e cortezania na embaixada, que
o imperador lhe ficou affeiçoado, e o fez gentil homem de sua casa,
mandando-lhe que ficasse n’ella em seu serviço com promessas e palavras
mui compridas. Houve Manfredo de acceitar o novo cargo, por não mover
alguma suspeita que sahisse em seu damno. Escreveu logo a Eurice o que
passava; e ella começou com novo sentimento e devidos extremos a chorar
sua ausencia e sua privança; mal, que só sabe receiar quem conhece a
mudança e perigo de vontades; que sempre as mais levantadas são mais
mudaveis e ligeiras, e os da inveja que sempre como sombra acompanha
os validos. O imperador cada dia cobrava a Manfredo maior affeição,
achando no seu entendimento e humildade tudo o que em todos buscava;
elle admittido nos conselhos e nas occasiões de maior importancia ia
crescendo; mas como estes bens lhe impediam o maior da vida, que era
a sua Eurice, não recebia d’elles contentamento, nem os tinha por
ventura. A mulher da mesma maneira vivia em pena naquella montanha,
que d’antes lhe parecia um paraiso terrestre; e como sentia egualmente
os cuidados de Manfredo e a sua ausencia, para o alliviar dos da
côrte, lhe mandou Fantulo e Manfredo seus filhos menores a visital-o,
porque a estes mostrava elle maior affeição; e eram elles taes por
seu parecer, que a todos os que os vissem a mereciam. O pae ainda
que com amorosos extremos os festejou; combatido de um novo receio,
estava turbado, porque era o do seu nome tão parecido a Constancio, que
temia que na vista désse occasião de alguma lembrança que descobrisse
o segredo de sua culpa. E como a vinda dos meninos foi sabida de
muitos, e o imperador os havia de vêr pela graça que já tinha a seu
pae, elle mesmo se quiz oppôr ao perigo, e lh’os foi apresentar com
toda a humildade. O avô os recebeu com estranha alegria; que ás vezes
a natureza com estes effeitos descobre os segredos do tempo, e acaba
o que não póde levar ao fim a industria humana. O pae como discreto
sabia escolher as occasiões; que este é o mais verdadeiro toque do
entendimento. Entrando com o imperador e com os filhos em um aposento
particular, lançado a seus pés lhe disse estas palavras: “Não é
justo, poderoso senhor, que á conta de salvar a vida, e de escusar
n’ella o castigo que meus erros merecem, tire a esses innocentes o
merecimento e o favor de vossa graça, com que agora podem tornar atraz
a fortuna: e assim com a confiança em vossa piedade e menos seguro
ao perdão, que obrigado do muito que vos devo, confesso minha culpa,
pedindo com estes meninos misericordia, que para si e para sua mãe e
irmãos estão com caricias pueris grangeando a vossa vontade. Sabei,
piedoso senhor, que são netos vossos, filhos de Eurice, vossa filha e
meus; que, sendo desposado com ella secretamente, por fugir ao rigor
da vossa ira, vivo ha tantos annos nas asperas penedias e incultas
montanhas de Modena, fazendo penitencia de minha ousadia com o mesmo
amor, que foi o culpado. Se esta confissão, com o pesar de vos haver
offendido, merece que useis commigo de brandura, lançado a vossos pés
peço perdão, tomando por padrinhos a estes caros penhores do sangue
vosso: e se pelo contrario se ha de empregar o vosso rigor em sujeito
tão vencido, aqui me tendes com a vontade offerecida para os maiores
tormentos da crueldade.” O imperador com um estranho sobresalto ficou
enleiado sem saber determinar: e pondo os olhos n’aquelles bellos
retratos da sua Eurice, abrandou a ira, com que os havia de pôr em
Manfredo, reconhecendo-os por seus netos, e perdoando ao pae a culpa
commettida. Depois foi elle proprio ás montanhas a vêr a Eurice, e á
venturosa progenie que creára; a quem com muitas lagrimas de alegria
recebeu em sua graça: e alli fez a Manfredo conde e marquez de todo
aquelle districto, que fica entre os rios Pado, Tanaro e Sequia,
dando-lhe poder para edificar villas, castellos e cidades, que
accrescentasse a seu senhorio: mandou que elle, seus netos, e todos da
sua descendencia, trouxessem por armas a aguia negra dos imperadores.
E por admiravel progenie da sua Eurice pôz á terra Miranda, que depois
chamaram vulgarmente Mirandola. Manfredo e sua mulher em vida de
Constancio seguiram a côrte com grande accrescentamento de estados: e
depois que falcou no imperio, se recolheram ao seu marquezado, fazendo
muitas povoações e cidades, em que seus filhos succederam, alliando-se
depois com todos os potentados de Italia e de Allemanha, que dão ainda
verdadeiro testemunho de que os casamentos por amor nem podem ser
extranhados da natureza, nem desfavorecidos, por a maior parte, da
ventura.

--Ambos (disse Solino), me parece que podereis partir a fogaça, porque
vos houvestes de maneira, que o que se atrever a julgar a melhoria,
tomará tão difficultosa empreza, como seria a de querer agora competir
com a boa linguagem e modo que tivestes.--Entendo (tornou Leonardo) que
chegais braza á vossa sardinha: mas não a haveis de tirar do fogo com
a mão do gato, nem livrar a vossa obrigação, com a que nós tenhamos
de dar a Feliciano e Pindaro louvores tão bem merecidos. Nenhuma
razão tendes para não fazer no terreiro vossa cortezia.--Eu sou de
voto (disse o doutor), que lhe aceitemos qualquer escusa, porque a
sua rhetorica serve mais aos contos, que ás historias, segundo disse
o Licenciado.--Grande aggravo se lhe faz (disse Pindaro) em o tirarem
da conta dos historiadores, que elle se confessou por esse, e por
affeiçoado aos livros de cavallarias; e além dos seus contos engraçados
sabe tantas historias, que a ser figura de arithmetica, poderá ser
conto de contos.--Bem sei (respondeu Solino) que me sommais para me
diminuir: ainda que a meu pesar confesso que, se a historia de cada um
de vós me cahira nas mãos, houvera de sahir d’ellas com mais
bordões, e muletas do que tem uma casa de romaria, porque me não
escapam termos das velhas, nem remendos dos descuidados que lhe
não misture.--Quando menos (disse o doutor) ouçamos isso, ficará á
vossa conta o exemplo do que se ha de fugir, pois os dois amigos nos
ensinarão a acertar.--Tambem errar por obrigação é difficultoso,
(replicou elle) mas aceito o partido, por vender por alheios meus
erros proprios. E ouvi o que passa: farei de um peão dama, e de um
conto historia por ser mais breve:

“Dizem que era um rei: vem este rei casou por amores com a filha de
um seu vassallo: era ella tão formosa que podia por sua belleza ser
confiada, pois por essa alcançára o ser rainha: mas sem lhe valerem
esses privilegios deu em tão ciosa, que bem a mão não dava o marido um
passo que ella não acompanhasse com as suspeitas; assim que apertavam
estas tanto com ella, que já mais vivia em paz com seu gosto. Vem ella,
e por vencer esta desconfiança vai, e manda secretamente chamar uma
feiticeira, que n’aquella terra havia de muita fama, em cujo engano
achavam os namorados uma botica de remedios para seus males. Assim
que dizia: esta feiticeira por lhe vender mais cara sua diligencia,
feitas algumas fingidas, metteu em cabeça á boa da rainha que o marido
amava com grande extremo a uma criada sua, que ella pintou logo a
mais galante, airosa e bem assombrada que havia no paço. Quando ella
aquillo ouviu ficou guarde-nos Deus! como uma mulher transportada, e
sem sangue; por maneira, que prometteu áquella feiticeira que lhe faria
e aconteceria, se desaffeiçoasse ao rei d’aquelles amores, e empregasse
n’ella todos os seus: a outra, que não queria mais que aquillo, vede
vós como ficaria contente; vem, e promette á rainha que lhe daria
tres aguas conficionadas de tal maneira, que uma, tanto que el-rei a
provasse, bebesse logo os ventos por ella, e lhe quizesse mais que o
lume dos olhos, com que a via; a outra, que, em a rainha a bebendo,
parecesse a seu marido o maior extremo de formosura que havia no mundo;
a terceira que, tanto que a dama a bebesse, a desfigurasse de maneira,
que a todos aborrecesse a sua vista. As palavras não eram ditas, a
rainha lhe deu muitos haveres, e fez grandes mercês e promessas; que
muito facil é de enganar a que deseja aquillo, com que lhe mentem. Vai
a feiticeira d’alli a poucos dias, e traz aquellas aguas conficionadas,
encarecendo muito a virtude, e segredo d’ellas: mas ou porque lhes
errou a tempera, ou porque todas se resolvem n’estas boas obras, a
mudança que ella queria que houvesse na vontade, e nos pareceres,
lhe houveram de fazer na vida; que a peçonha, que é sempre material
dos seus unguentos, penetrou de maneira que os teve a todos tres em
passamento; e a bom livrar ficaram d’ahi a poucos dias sem juizo. Ainda
bem a feiticeira não soube o damno que fizera, e que, por não trazer
a mão certa n’aquelles adubos, podia vir a estado de a pôrem nas da
justiça, desappareceu. Eis senão quando se juntaram todos os medicos
eminentes, que havia no Reino; e depois de muitos mezes de cura, (olhai
vós quantas se fariam a taes pessoas) foram pouco e pouco cobrando os
sentidos e entendimentos; e com a força do mal lhes cahiu a todos o
cabello da cabeça sem lhes ficar um só. E não foi tão ruim o partido,
como era ter cabeça sem elle quem antes o trazia sem ella. Tornando ao
meu proposito, tanto que a rainha se viu tão desfigurada, conhecendo
o desatino que fizera, dando todas as culpas a amor, confessou seu
erro, a criada sua innocencia, e o rei sua desgraça: d’alli adiante,
conformando-se com o exemplo daquelle successo fizeram vida sem ciumes:
que d’elles e de casamentos por amores não escapam senão ou com as mãos
nos cabellos, ou com elles pellados.”

Festejáram os amigos a historia de Solino, porque se conformava no modo
e acção de falar com o que dizia; e como tinha graça, até os erros lhes
pareciam bem. E assim lhe disse o doutor:--Tudo vos succede a pedir por
boca, porque na vossa até o exemplo do que nos outros enfada tem graça
para dar contentamento; e posto que as duas historias passadas foram
tão primas, não desdizem d’ellas os vossos bordões.--Se eu não tivera o
de vossa auctoridade para me sustentar (respondeu elle) manquejára em
tudo.--Em nada (proseguiu elle) haveis de mister favor alheio, e menos
n’este particular, em que entrais com todo o cabedal que requer uma
historia, que é _boa linguagem, discrição natural, relação ordenada,
praticas com piedade, successos com brevidade, sentenças com que se
auctorise, e graça com que se conte_. Porém são horas de deixarmos
esta, e darmos as suas ao repouso da noite.

Com isto se levantaram continuando com a mesma pratica até á escada;
que das coisas, que dão satisfação á vontade, não se sabem despedir as
razões.




                              DIALOGO XI

         DOS CONTOS, E DITOS GRACIOSOS E AGUDOS NA CONVERSAÇÃO


No dia seguinte, antes das horas em que os amigos se haviam de
ajuntar para a conversação, Leonardo e os mais tiveram recados de D.
Julio, em que lhes fazia a saber que chegara doente, e que tinha por
hospede ao prior com outro irmão seu: que receberia de todos grande
mercê em quererem juntar-se aquella noite em sua casa, porque só com
este remedio daria allivio ao mal que trouxera da cidade. Elles, que
(além de a petição ser justa) eram interessados em sua saúde, amigos
e obrigados a o visitarem, ouviram que lhe deviam obedecer. Solino
acompanhou a Leonardo: e não faltaram no caminho murmurações discretas,
nem em o doutor, e os estudantes juizos temerarios. Acharam a D. Julio
na cama, o prior junto a ella, e o irmão, que era homem mancebo, bem
afigurado, e que no trajo vestia mais ao soldado, que ao cortezão.
Sentados todos depois de lhe fazerem cortezia, e comprimentos devidos,
disse Leonardo:--Bem me parece, senhor D. Julio, que estaes já tão
aldeão com a nossa companhia, que vos apalpam os ares da cidade; e que
os regalos d’ella fizeram que o senhor prior se esquecesse d’aquella
sua estalagem tão cheia de vontade para o servir.--Onde vós estaes
(respondeu D. Julio) é a côrte; e a falta d’esta me podia fazer aldeão.
Do senhor prior fazer a troca por esta noite, tive eu a culpa; porque
com esta condição acceitei em terra alheia a sua pousada nas casas do
sr. Alberto seu irmão, a quem tambem obriguei a que me fizesse esta
mercê.--Não me desculpo (accudiu o prior) porque tudo o sr. D. Julio
tomou á sua conta: porém em occasião estaes de haver muitas, em que
mudeis o queixume, fazendo-o antes de minha importunação sobeja, que
d’essa falta: porque vem apostado meu irmão, pelo que lhe contei, a
perder poucas noites d’esta aldeia, em quanto as tiverdes tão boas
como duas que me aconteceram.--Assim (disse o doutor) serão ellas
melhores, porque com vossa presença, autoridade e discrição, e com
favores seus, ficarão melhor assombradas; terá saúde este fidalgo, e
então vos convidaremos para a primeira; que ainda não sabemos de que
vem maltratado.--Do meu achaque (disse elle) tive eu a culpa, que me
entreguei hontem mais, do que era razão, na ceia; porque foi de pescado
e marisco, e doces; e como cresceu com a novidade o appetite, quiz-se
forrar á custa do estomago de quantas vezes nos faltam semelhantes
regalos n’este logar; e certo que tive um accidente muito rijo, e não
podia com o cansaço, que me deixou sem vossa vista, e d’estes senhores;
e por isso me vali do atrevimento do recado.--O allivio (disse o
doutor) é tanto em favor nosso, que, a ser menor o mal, consentiramos
n’elle.--Maiormente (accudiu Solino) se é o que eu cuido, que como
experimentado de ordinario, julgo mais a enfermidade pelo pulso, que
pela informação.--Não parece que vol-o deve offerecer quem a tem tão
boa de vossa malicia, (tornou o fidalgo).--Antes estou tão emendado
em alguma, que vol-o pareceu (replicou Solino) que já não suspeito
senão o que é.--Tarde vos mettestes n’essa recoleta (disse o doutor)
e os que em velhos começam a ser bons, pouco tempo lhes fica para
usarem da virtude.--Não sei logo (lhe respondeu elle) como, sabendo
isso, vos descuidastes tanto, que nunca para uma murmuração vos achei
descalço.--Parece-me (disse D. Julio) que será bom que o mais fraco
aparte esta briga com pedir que me façaes mercê de me dizer em que
se passou hontem entre vós a noite.--Parte (disse Solino) em cuidar
em como passarieis o dia, e na grande falta que nos fizestes; a
outra em dizer como se haviam de contar as historias na conversação;
e n’aquella se disseram duas para negaças, e uma para espantalho;
ficou para continuar a materia de contos graciosos, ditos agudos e
galantes: tereis vós saude logo, e nós com ella gosto para proseguir,
e ouvirão estes senhores o que não cuidaram.--Não me ponhaes vós isso
em dilação (disse o fidalgo) que antes em quanto mal disposto quero,
como dizem, accrescentar esta noite á vida; e se m’a desejaes como
amigo, sabei que n’isto a tenho.--Se como a doente (respondeu Solino)
vos houverem de fazer a vontade, não sei se fôra esta. Com tudo, ao
menos para divertir, comece o doutor; que eu aqui trago as armas, com
que costumo accudir a esta guerra; e cada um diga o seu conto, e conte
o seu dito, encommendando a todos que riam do que eu disser, porque
é vicio, dos que cuidam que tem graça, a desconfiança.--Tambem essa
me parece, (accudiu o doutor) e dando-vos a obediencia por servir ao
senhor D. Julio: A noite, em que nos faltou sua presença, se tocou
n’esta conversação o modo que havia de ter o discreto em contar uma
historia; fugindo muitos vicios, e bordões que os nescios tem n’ellas
introduzidos; e como em dependencia d’esta materia se falou nos
contos galantes, que tem d’ellas muito grande differença; pois elles
não consistem em mais, que em dizer com breves e boas palavras uma
cousa succedida graciosamente. São estes contos de tres maneiras:
uns fundados em descuidos, e desattentos: outros em mera ignorancia:
outros em engano e subtileza. Os primeiros e segundos tem mais graça,
e provocam mais a riso, e constam de menos razões, porque sómente se
conta o caso, dizendo o cortezão com graça propria os erros alheios. Os
terceiros soffrem mais palavras, porque deve o que conta referir como
se houve o discreto com o outro que o era menos, ou que na occasião
ficou mais enganado. E porque n’isto declaram menos as regras, que os
exemplos, diga cada um o seu; que eu, por desimpedir o caminho, quero
que passe por conto o que me aconteceu ha poucos dias:

“Fui a casa de um letrado meu amigo, a quem achei mui colerico, tirando
pelas orelhas ao seu moço, que se desculpava, chorando, que não sabia
de uns oculos, por que perguntava: olhei, e vi que tinha uns no nariz
presos; perguntei-lhe se eram aquelles: o letrado ficou corrido,
porque, tendo-os nos olhos, os não via; e o moço queixoso, porque as
suas orelhas pagavam a pena que as do letrado mereciam.”

--Esse desattento (disse Leonardo) é muito ordinario nos escrivães que
buscarão duas horas na mesa, e nos papeis a penna que trazem na orelha.
Mas para desattento, e descuido: o que n’este logar aconteceu ha muitos
annos a um cortezão que aqui vivia, que tendo uns amores humildes, que
tratava com muito segredo, tinha um relogio de peito que trazia tão
esperto, e bem temperado, que fazia horas quasi a todos os moradores
d’este logar. Desattentou, e estando com elle ao pescoço uma noite em
casa da delinquente, deu o relogio meia noite: e ás escuras manifestou
a toda a visinhança a verdade, que até então escondera dos olhos, e
suspeitas de todos.--Ainda (disse o prior) me parece peor o successo de
um meu conhecido, que em um bairro de pouca visinhança tinha em Lisboa
amores com uma moça que lhe estava já affeiçoada; falava-lhe de noite
de uma janella, e ambos se temiam de outra, d’onde um visinho de parede
em meio os espreitava: por se livrar d’este inconveniente, deu-lhe
a moça ponto para uma noite lhe falar de mais perto, entrando pela
janella, fazendo primeiro certo signal, com que ella havia de accudir.
Buscou elle para isto uma noite chuvosa, e escura, poz sua escada,
subiu; e errando a barreira, foi bater e fazer o signal na janella de
que se vigiavam. Accudiu o visinho, e abrindo-a, viu o namorado seu
erro á candeia; e com o sobresalto d’esta desgraça, cahiu com a escada
e com o segredo na lama.

Festejáram todos o conto com muito riso. E disse Solino:--N’este
mesmo logar conheci um galante, que falava muitas noites de pé da
janella a uma dama, com quem tinha amores; e assim em vendo visinhança
recolhida, e logar quieto, disfarçando-se com os moveis, que para
aquelle mister tinha apparelhados, vigiando todos os portos por onde
podiam contraminar a cautella do seu segredo, se vinha ao posto. Uma
noite, que lhe não coube vez senão perto da madrugada, falando a moça
com elle, sentiu dentro reboliço; e por não ser sentida, pediu-lhe que
se encobrisse com a sombra, e que ella tornaria a lhe fazer signal,
como tudo se aquietasse. Sentou-se elle em uma pedra; e a moça vendo o
negocio mal parado, por desmentir algumas suspeitas se foi lançar na
cama: o galante, que como estava trasnoitado achou branda a em que se
recolhera, adormeceu com tão boa vontade, que já alto dia foi achado
como Leandro na praia de Césto, dormindo com o trajo de outras horas,
espada núa, e rodela mal vestida, sem dar acordo; até que, depois de
estar á vergonha, um amigo o recolheu a casa, e a dama padeceu a esta
conta muitas, que costumam a ser o ganho d’estes empregos.

Com egual alegria foi recebido este conto, que o do prior: e disse
Leonardo a Feliciano, e a Pindaro, que pois elles tinham dado exemplo
dos contos de descuido, e desattento, a elles ambos tocavam os da
ignorancia.--Não nos guardastes para bom logar (tornou Pindaro) porque
mais convinha aos mancebos contarem descuidos e desattentos dos velhos,
que ignorancias suas: mas para que saibaes que não faltam umas e outras
culpas n’essa edade, me não escuso.

Um homem de melhor parecer e estatura, que entendimento, se apartou
a viver alguns annos longe da cidade em um monte, onde além de tratar
pouco do culto de sua pessoa, com o ar dos matos, o discurso da edade,
e algumas enfermidades que tivera, estava do rosto e das feições mui
dissimilhado; vindo depois com nova occasião a viver á terra, d’onde
sahira, querendo-se vestir, e concertar ao galante, mandou que lhe
comprassem um espelho: fez o creado dilligencia, e não achou nenhum
de que se satisfizesse o amo, tendo provado muitos, ou quasi todos os
que havia: e perguntando-lhe porque os engeitava, respondeu: “Porque
fazem tão mau rosto, e tão avelhantado, que se não pode um homem
de bem vêr a elles; e ha poucos annos que os havia n’esta terra tão
excellentes, que me faziam o rosto como de um anjo.” Riu-se o moço
dizendo entre si: “Mais se desconhece meu amo por ignorante, que por
mal visto; pois ao espelho põe a culpa que tiveram montes, e a edade.”

--Outro (disse Feliciano) tão fraco de animo como de entendimento,
passando em sua casa de uma para outra, com uma porcelana de sangue
que levava para certo effeito, acertou de tropeçar na porta por onde
entrava, e entornou-se-lhe o sangue pelas mãos: e accudindo logo com
ellas ao chapéo, que lhe cahia, encheu a testa de sangue que lhe
corria em gôttas sobre o rosto: um filho, que olhando para elle o viu
ensanguentado, começou com grandes gritos e choros a chamar sua mãe;
a qual, tanto que achou o marido d’aquella maneira, com as mãos nos
cabellos pranteava sua desaventura: elle ouvindo os gritos de todos,
sem saber o que era, cahiu esmorecido na casa, onde podera morrer de
nescio, como outros morrem de mal feridos.

Pareceu muito galante, e provocou a todos riso o conto de Feliciano;
e proseguiu o doutor dizendo:--Os contos da ignorancia tem mais graça,
que os da malicia; e assim dizia um discreto que só a parvoice com
auctoridade era sem sabor; que não pode ser maior galanteria, que um
engeitar ao sirgueiro o chapéo porque não tinha a rosa para deante,
podendo-a elle voltar para onde quizesse: o outro espantar-se muito
de lhe não tingirem umas meias negras de verde, sendo assim que havia
pouco tempo que umas verdes lhe tingiram de negro: e o outro, que para
não perder a chave do cadeado, a metteu dentro na canastra encourada
antes de o fechar; e depois lhe foi necessario quebrar a elle, ou
romper a ella para tirar a chave: e muitas semelhantes, que contar
agora seria infinito.--Ainda (accudiu D. Julio) haveis de dar licença
ao conto de um meu conhecido, que ouvindo falar que havia antipodas,
e que andavam com os pés para os nossos, o não pude persuadir de que
modo podia estar esta gente, sem cahir de cabeça abaixo, andando ás
avessas.--Todos esses (disse Leonardo) são extremados; porém os de
engano, se tem menos occasião de provocar a riso, tem a graça mais viva
na subtileza e malicia; e quando a materia é graciosa, levam a todos
os outros muita vantagem. “Um amigo meu era mui regalado de doces;
e no tempo das flôres e das fructas mandava fazer em sua casa muita
variedade d’elles: uma das creadas, com que se servia, era tão gulosa,
que, em vendo boccados a enxugar, não se aquietava até tomar a sua
ração, que era cercealos a todos como a reales. Desejando o senhor de
saber qual dos seus moços, ou creadas, lhe fazia aquella travessura,
mandou fazer certos boccados com azebre, cobertos de assucar; e, postos
ao sol, deu mais logar á moça, que accudindo ao reclamo, fez seu lanço;
e como logo se quiz aproveitar do ponto, foi tão grande o amargor na
bôcca, que o não poude encobrir: fazendo muitas diligencias, começou
a dar signaes, e a agastar-se: o amo fingindo suspeitas de peçonha,
metteu toda a casa em revolta, e a moça em desconfiança, fazendo-a
beber azeite, e tomar outros defensivos: porém como elle não podia
encobrir o riso de a tomar na empreza com aquelle engano, entendeu
ella o que seria; e por remediar sua falta, fingindo estar atribulada,
disse que lhe declarassem se morria, porque havia de deixar culpado
quem a convidara com aquelle doce, por ella não descobrir os que lhe
vira muitas vezes furtar dos taboleiros: e d’este modo remedeou seu
erro, deixando ao amo na mesma duvida que tinha d’antes.”--Um estudante
(disse Feliciano) que entre outros era hospede em casa de um amigo,
jazendo todos na cama, por ser o tempo de verão, elle que era menos
corrido, que engraçado, lhes disse: Não se riam vossas mercês tanto do
meu pé, que apostarei que ha na companhia outro peior: cada um fiado
nos seus, zombava, e sahia á aposta, de maneira que a fizeram que,
se elle o mostrasse, ganharia certo preço, ou perderia outra egual
valia: feita a aposta, tirou elle o pé esquerdo, que tinha escondido,
que por calçar mais dois pontos, que o outro, tinha os dedos em
arcos, tão tortos, e cheios de cravos, e o pé de joanetes, que não
parecia natural: e assim ganhou, com muito riso de todos, o que tinha
apostado.“--Outro estudante do meu tempo (proseguiu Pindaro) passando
parte de uma noite de inverno em casa de um amigo, que morava perto do
rio, choveu tanta agua, e cresceu com tanta furia o Mondego, que lançou
por fóra, e fez ilha das casas do estudante: o hospede esperava que o
convidasse a ficar; e o amigo não tinha essa vontade, porque temia a
roupa de alguns males contagiosos, que d’elle suspeitava: estiveram
assim grande espaço da noite, sem cessar a chuva, até que o senhor da
casa começou a bocejar, e o hospede a se despir: e perguntando-lhe o
amigo para que se despia? respondeu: Que ou para nadar, ou para se
lançar na cama. Vendo-se elle apertado, respondeu: Pois assim é; alli
tendes uma taboa, ou vos salvae nella, ou fazei d’ella cama em que
vos lanceis.”--Esse conto (accudiu Solino) tem o pé em duas raias,
ou parte com dois termos, que consta de dito, e de feito; mas passe
sem sello, por ser vosso.--Signal é (respondeu elle) que vos não deve
direitos. Então gabaram todos os contos, e disse o doutor:--Além
d’estas tres ordens de contos, de que tenho falado, ha outros muito
graciosos, e galantes, que, por serem de descuidos de pessoas, em que
havia em todas as cousas de haver maior cuidado, nem são dignos de
entrar em regra, nem de serem trazidos por exemplo: a geral é que o
desattento, ou a ignorancia d’onde menos se espera, tem maior graça.
Atraz dos contos graciosos se seguem outros de subtileza, como são
furtos, enganos de guerra, outros de medos, phantasmas, esforço,
liberdade, desprezo, largueza, e outros semelhantes, que obrigam mais
a espanto, que a alegria; e posto que se devem todos contar com o
mesmo termo, e linguagem, se devem n’elles usar palavras mais graves
que risonhas.--Não era essa materia (disse D. Julio) para se passar
por ella tão apressadamente; porém já que no fim da noite, em que me
eu apartei, se tratava do sal; parece que sinto menos a falta da que
perdi, com vos achar ainda agora n’esta graça, como dependencia do que
então se falou; que não a pode haver melhor acceita que a dos ditos
agudos e galantes: assim que não havemos de consentir que o doutor se
divirta para outra cousa.--Eu não posso (disse elle) sahir de vosso
gosto; porém a materia não era para tão d