*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 63145 ***

                              PÉREZ GALDÓZ

                                 ELECTRA

                          DRAMA EM CINCO ACTOS

                            VERSÃO PORTUGUEZA
                                   DE
                             RAMALHO ORTIGÃO

                                  PORTO
                            LIVRARIA CHARDRON
                       De Lello & Irmão, editores
                                  1901

           Unica traducção portugueza auctorisada pelo auctor

                        _Porto—Imprensa Moderna_




ACTO PRIMEIRO

    Sala sumptuosa no palacio dos senhores de Garcia Yuste. Á
    direita, sahida para o jardim. Ao fundo, communicação para
    outras salas do palacio. Á direita, no primeiro plano, porta
    dos quartos d’Electra.


SCENA I

    MARQUEZ E JOSÉ

_José_

Estão no jardim... Vou dar parte.

_Marquez_

Espera lá. É esta a primeira visita que faço aos senhores de Garcia Yuste
no seu palacio novo... Deixa-me dar uma vista d’olhos... Está n’um grande
pé... Bem hajam os que tão bem empregam o seu dinheiro! Porque não é
sómente o seu estado de casa, é o bem que fazem, o generosos que são em
obras pias...

_José_

Oh! lá isso...!

_Marquez_

E tão mettidos comsigo! tanto da paz e do socego do lar!... Ainda que,
segundo cuido, ha novidade agora na familia...

_José_

Novidade? Ah! já sei... Quer o snr. Marquez referir-se...

_Marquez_

Escuta, José! Promettes fazer o que eu te peça?

_José_

Já o snr. Marquez sabe que eu me não esqueço nunca dos quatorze annos que
servi na sua casa... O snr. Marquez manda, não pergunta.

_Marquez_

Pois venho cá de proposito para conhecer essa interessante senhorita, que
os teus amos trouxeram agora d’um collegio de França...

_José_

A senhorita Electra.

_Marquez_

Podes dizer-me se os senhores estão contentes com essa nova sobrinha? É
pessôa amoravel, agradecida?

_José_

Oh! n’esse particular!... Os senhores morrem por ella... Sómente...

_Marquez_

Quê?

_José_

A menina é travessasita...

_Marquez_

A edade!

_José_

Brincalhôna, oh! mas brincalhôna, que se não faz uma ideia...

_Marquez_

Mas diz que é linda, que é um anjo...

_José_

Um anjo sim, se ha anjos parecidos com mafarricos... É que nos põe o sal
na moleira a todos cá de casa!

_Marquez_

Estou morto por conhecêl-a!

_José_

No jardim a encontra o snr. Marquez. É lá que passa as manhãs pondo em
redemoinho tudo.

_Marquez_

(_olhando para o jardim_) Lindo jardim, bello parque, as velhas arvores
do antigo palacio das Gravelinas...

_José_

É exacto.

_Marquez_

O grande predio, ao fundo da alameda, é tambem dos senhores de Yuste?

_José_

Tambem. Com entrada pelo jardim e pela rua. Em baixo tem o seu
laboratorio o sobrinho dos patrões, o senhorito Maximo, primeiro dos
trunfos de Hispanha nas mathematicas, e... na outra coisa... na...

_Marquez_

Bem sei... Chamam-lhe o _Magico prodigioso_... Conheci-o em Londres...
ainda a mulher d’elle era viva.

_José_

Morreu em fevereiro do anno passado... e deixou-lhe dois filhos, dois
amores!

_Marquez_

Ultimamente renovei com elle o meu antigo conhecimento, e, apesar de nos
não visitarmos, por certos motivos, somos muito amigos.

_José_

Tambem eu gósto d’elle. Optimo sujeito...!

_Marquez_

E outra coisa: não estão arrependidos os teus amos de terem mettido em
casa esse diabretesito?

_José_

(_receoso de que venha gente_) Eu direi a V. Ex.ª... Tenho notado... (_Vê
vir D. Urbano pelo jardim_) Ahi vem o senhor.

_Marquez_

Põe-te a andar.


SCENA II

    MARQUEZ E D. URBANO

_Marquez_

(_abrindo-lhe os braços_) Querido Urbano!

_Urbano_

Marquez! ditosos olhos!...

_Marquez_

E Evarista?

_Urbano_

Bem... Sómente extranhando muito as grandes ausencias do marquez de
Ronda...

_Marquez_

Oh! você não imagina o inverno que passámos...

_Urbano_

E Virginia?

_Marquez_

Assim, assim... Sempre achacada, mas reagindo constantemente pela força
de uma vontade tenaz, cabeçuda lhe chamarei.

_Urbano_

Pois ainda bem! ainda bem!... Com quê... quer que desçamos ao jardim?

_Marquez_

Vamos já! Deixe-me tomar assento, pouco a pouco, na sua casa nova...
(_Senta-se_) E conte-me lá, querido, conte-me d’essa menina encantada,
que foram buscar ao collegio.

_Urbano_

Não, não estava já no collegio. Tinha ido para Hendaya, para uns parentes
da mãe. Eu nunca fui muito da opinião de a trazer para cá. Mas Evarista
emprehendeu n’isso... Quer sondar o caracter da pequena, apurar se
d’ella se poderá fazer uma mulher em termos, ou se nos estará destinada
a vergonha de a vêr herdar as tendencias da mãe... Você sabe que era uma
prima irmã de minha mulher; e escuso de lhe lembrar os escandalos que deu
essa Eleuteria desde o anno de 80 a 85.

_Marquez_

Nem me fale n’isso!

_Urbano_

Emfim, foi a ponto de que a familia, vexada, rompeu com ella de todo e
para sempre! Esta menina, agora, cujo pae se não sabe quem seja, criou-se
com a mãe até os cinco annos. Depois levaram-a para as Ursulinas de
Bayona. Lá, ou por abreviar ou pelo que fosse, puzeram-lhe esse nome,
exquisito e novo, de Electra.

_Marquez_

Novo, propriamente, não. Á pobre mãe—coitadita—Eleuteria Dias, todos
nós, os intimos da casa, lhe chamavamos tambem Electra, em parte
talvez por abreviatura, e em parte porque ao pae, militar valente mas
assignaladamente desditoso na vida conjugal, tinham posto a alcunha de
_Agamemnon_.

_Urbano_

D’essa não sabia... Tambem nunca vivi com elles. Eleuteria, pela fama que
tinha, figurava-se-me uma creatura repugnante...

_Marquez_

Por amor de Deus, querido Urbano, não sejamos pharisaicos... Lembre-se
que Eleuteria—a quem chamaremos _Electra I_—mudou de vida, ahi por 88...

_Urbano_

E não deu pouco que falar esse arrependimento tambem. Lá foi morrer
a S. João da Penitencia, em 95, regenerada, abominando a monstruosa
libertinagem da sua vida...

_Marquez_

(_como quem lhe reprehende o rigorismo_) Deus lhe perdoou...

_Urbano_

Sim, sim... perdão, esquecimento...

_Marquez_

E tratam então agora de tentear _Electra II_ a vêr se inclinará para bem
ou se lhe dará para mal... Que resultado vão dando as provas?

_Urbano_

Resultados obscuros, contradictorios, variaveis de dia para dia, de
hora para hora. Ha momentos em que ella nos revela qualidades sublimes,
mal encobertas pela sua innocencia; outros, em que nos apparece como a
creatura mais doida a quem Deus deu licença de vir ao mundo. Tão depressa
encanta pela sua candura angelica como aterra a gente pelas diabolicas
subtilezas que desfia da sua propria ignorancia.

_Marquez_

Natural desequilibrio da edade, excesso de imaginação, talvez. É esperta?

_Urbano_

Como a electricidade em pessoa, mysteriosa, repentista, de grande tino.
Destroe, transtorna, perturba, illumina.

_Marquez_

(_levantando-se_) Fervo em curiosidade. Vamos vêl-a.


SCENA III

    MARQUEZ, URBANO, CUESTA, pelo fundo

_Cuesta_

(_entra com mostras de cançaço, tira do bolso a carteira de negocios, e
dirige-se á mesa_) Marquez... Tudo bom por cá?

_Marquez_

Oh! grande Cuesta! que nos conta o nosso incançavel agente?

_Cuesta_

(_senta-se. Revela um padecimento de coração_) O incançavel... começa a
cançar.

_Urbano_

Homem! e que me dizes da alta d’hontem no Amortisavel?

_Cuesta_

Veio de Paris com dois inteiros.

_Urbano_

Fizeste a nossa liquidação?

_Marquez_

E a minha?

_Cuesta_

Estou com isso... (_Tira papeis da carteira e escreve a lapis_) N’um
instante saberão as cifras exactas. Tirou-se todo o partido que se podia
tirar da conversão.

_Marquez_

Naturalmente... Sendo o typo de emissão dos novos valores 79,50... tendo
nós comprado por preço muito baixo o papel recolhido...

_Urbano_

Naturalmente...

_Cuesta_

O resultado foi enorme.

_Marquez_

Querido Urbano, esta facilidade com que se enriquece é positivo que dá o
amor da vida e o enthusiasmo da belleza humana. Vamos para o jardim.

_Urbano_

(_a Cuesta_) Vens?

_Cuesta_

Preciso de dez minutos de silencio para pôr em ordem os meus apontamentos.

_Urbano_

Deixamos-te em socego. Não queres nada?

_Cuesta_

(_abstrahido nas suas contas_) Não... quero dizer... Sim: manda-me vir um
copo de agoa. Estou abrasado.

_Urbano_

Immediatamente. (_Sae com o Marquez para o jardim_)


SCENA IV

    CUESTA E PATROS

_Cuesta_

(_corrigindo as suas notas_) Ah! cá está o erro. Aos de Yuste toca... um
milhão e seiscentas mil pezetas. Ao marquez de Ronda, duzentas e vinte
e duas mil... Temos que descontar as doze mil e tanto, equivalentes aos
nove mil francos... (_Entra Patros com copos d’agoa, caramellos e cognac.
Espera que Cuesta termine a sua conta_)

_Patros_

Ponho aqui, D. Leonardo?

_Cuesta_

Põe e espera um instante... Um milhão e oitocentos... com os seiscentos
e dez... fazem... claro! está certo. Bem bom! bem bom!... Com que então,
Patros... (_tira do bolso dinheiro, que lhe dá_) Toma lá!

_Patros_

Muito obrigado!

_Cuesta_

E já te aviso que espero de ti um favôr...

_Patros_

Dirá, D. Leonardo.

_Cuesta_

Pois, minha amiga... (_remechendo um caramello_) Escuta...

_Patros_

Não quer cognac?... Se vem cançado, a agoa só pode fazer-lhe mal.

_Cuesta_

Sim: deita um poucochito... Pois o que eu quereria...—Não vás pôr
malicia no que a não tem: sentido!—o que eu quereria era falar alguns
momentos, a sós, com a senhorita Electra. Conhecendo-me como me conheces,
comprehenderás de certo que o meu fim é o mais honrado e o mais digno...
Mas sempre t’o digo para te tirar todo o escrupulo... (_Recolhe os
papeis_) Antes que venha alguem, poderás dizer-me que occasião e que
logar será melhor?

_Patros_

Para dizer duas palavras á senhorita Electra... (_meditando_) terá de ser
então quando os senhores estiverem com o procurador... Eu verei.

_Cuesta_

Se pudesse ser hoje, melhor.

_Patros_

Ainda cá volta hoje?

_Cuesta_

Volto. Avisa-me.

_Patros_

Esteja certo. (_Recolhe o serviço e sae_)


SCENA V

    CUESTA E PANTOJA, que entra em scena meditabundo, abstraído,
    todo vestido de preto

_Cuesta_

Amigo Pantoja, salve-o Deus! Como vamos?

_Pantoja_

(_suspira_) Vivendo, amigo, que é o mesmo que dizer: esperando.

_Cuesta_

Esperando melhor vida...

_Pantoja_

Padecendo n’esta o que Deus determine para merecer a outra.

_Cuesta_

E de saude que tal?

_Pantoja_

Mal e bem. Mal, porque me affligem desgostos e achaques; bem, porque me
apraz a dôr, e me regosija o soffrimento. (_Inquieto, e como dominado por
uma ideia fixa, olha para o jardim_)

_Cuesta_

Que ascetico vem hoje!

_Pantoja_

Olhe que cabecinha de vento a d’aquella Electra...! Lá vae ella de
corrida com os pequenos do porteiro, com os dois filhos do Maximo, e
ainda com filhos dos visinhos. Quando a deixam n’aquellas travessuras de
creança é que ella é feliz.

_Cuesta_

Adoravel creaturinha! Que Deus a fade bem, para ser uma mulher como se
quer!

_Pantoja_

D’aquella graciosa boneca, d’aquella voluvel menina facilmente se poderia
tirar um anjo; da mulher que ella ha de ser, não sei.

_Cuesta_

Não o entendo bem, amigo Pantoja.

_Pantoja_

Entendo-me eu... Olhe, olhe como brincam... (_Assustado_) Deus de
misericordia! quem é que vae com ella?... Não é o marquez de Ronda?

_Cuesta_

Elle mesmo.

_Pantoja_

Que corrupto homem! Tenorio da geração passada não se decide a jubilar-se
para não dar um desgosto a Satanaz!

_Cuesta_

Para que mais uma vez se possa dizer que não ha paraizo sem serpente...

_Pantoja_

Para isso não! serpente já tinhamos. (_Passeia nervoso e displicente pela
sala_)

_Cuesta_

E diga-me, passando a outra coisa: teve já noticia do dinheirão que lhes
trouxe?

_Pantoja_

(_sem prestar grande attenção e fixando-se n’outra ideia que não
formúla_) Ah! sim, já... Ganhou-se muito.

_Cuesta_

Evarista completará agora a sua grande obra religiosa.

_Pantoja_

(_maquinalmente_) Sim.

_Cuesta_

E poderá o amigo Pantoja consagrar muito maiores recursos a S. José da
Penitencia.

_Pantoja_

Sim... (_Voltando á sua ideia fixa_) Serpente já tinhamos... Que dizia,
amigo Cuesta?

_Cuesta_

Dizia eu...

_Pantoja_

Desculpe interrompel-o... Sabe se sempre é certo que o nosso visinho
de defronte, o nosso maravilhoso sábio, inventor e quasi thaumaturgo,
projecte mudar de casa?

_Cuesta_

Quem? Maximo? Acho que sim... Parece que em Bilbau e em Barcelona acolhem
com enthusiasmo os seus admiraveis estudos para novas applicações da
electricidade; e lhe offerecem todos os capitaes que elle queira para
proseguir nas experiencias que encetou.

_Pantoja_

(_meditativo_) Oh! capitaes eu lh’os daria tambem, comtanto que...


SCENA VI

    PANTOJA, CUESTA, EVARISTA, URBANO E O MARQUEZ, que veem do
    jardim

_Evarista_

(_soltando o braço do Marquez_) Bons dias, Cuesta. Pantoja, quanto estimo
vêl-o! (_Cuesta e Pantoja inclinam-se e beijam-lhe respeitosamente a mão.
A senhora de Yuste senta-se á direita; o Marquez em pé ao lado d’ella. Os
outros agrupam-se á esquerda falando de negocios._)

_Marquez_

(_reatando com Evarista uma conversação interrompida_) Por este andar a
minha boa amiga não sómente passa á Historia mas passa a figurar tambem
no _Anno Christão_.

_Evarista_

Não me gabe por coisas em que não ha merecimento nenhum, Marquez...
Não temos filhos: Deus cumula-nos de riqueza. Temos em cada anno uma
herança. Sem trabalho nenhum—nem, sequer o de discorrer—o excesso dos
nossos rendimentos, habilmente manejados pelo amigo Cuesta, capitalisa-se
sem darmos por isso, e cria novas fontes de dinheiro. Se compramos uma
quinta, a subida dos productos triplica n’esse mesmo anno o valor da
terra. Se ficamos senhores de um baldio inteiramente sáfaro, acontece
que no subsolo se descobre um jazigo immenso de carvão, de ferro ou de
chumbo... Que quer dizer tudo isto?

_Marquez_

Quer dizer—acho eu—que quando Deus multiplica tantas riquezas sobre quem
nem as deseja nem as estima, bem claramente elle está indicando que as
concede para que sejam empregadas em servil-o.

_Evarista_

É claro. Interpretando-o tambem assim, eu apresso-me a cumprir a vontade
de Deus. O dinheiro que Cuesta nos veio hoje trazer apenas me passará
pelas mãos, e com elle completarei a somma de sete milhões consagrados
á obra do Santo Patrocinio. E mais farei para que a casa e o collegio
de Madrid tenham o decoro e a magnificencia adequada a um tão grande
instituto. Desenvolveremos tambem as obras do collegio de Valencia e do
de Cadiz...

_Pantoja_

(_passando para o grupo da direita_) Sem esquecer, minha senhora, a casa
dos altos estudos, a sua escola de instrucção superior, que virá a ser o
santuario da verdadeira Sciencia.

_Evarista_

Bem sabe que é esse o meu constante pensamento.

_Urbano_

(_passando tambem para a direita_) N’isso se pensa n’esta casa de noite e
de dia.

_Marquez_

Admiravel, minha querida amiga, admiravel! (_Levanta-se_)

_Evarista_

(_a Cuesta, que igualmente tem passado para a direita_) E agora, amigo
Leonardo, que vamos fazer?

_Cuesta_

(_sentando-se ao lado de Evarista, a quem propõe novas operações_) Por
hoje nos limitaremos a metter algum dinheiro...

(_Pantoja, em pé, colloca-se á esquerda de Evarista_)

_Marquez_

(_passeando na scena com Urbano_) Ha de permittir, querido Urbano, que,
proclamando os merecimentos sublimes da senhora de Garcia Yuste, eu não
deite em sacco roto os nossos: falo da minha mulher e de mim. Saberá que
Virginia já fez a caridade de transferir para as Escravas de Jesus um bom
terço da nossa fortuna...

_Urbano_

Das mais solidas da Andaluzia.

_Marquez_

E por nosso testamento deixamos tudo a essas senhoras, menos a parte
destinada a certos encargos e aos parentes pobres.

_Urbano_

Ora vejam lá!... Mas, segundo me constou, o Marquez aqui ha annos parece
que não via com enthusiasmo illimitado que a piedade da marqueza, minha
senhora, se tornasse tão angelicamente dispendiosa...

_Marquez_

É certo... mas converti-me. Abjurei todos os meus erros. A minha mulher
catechisou-me.

_Urbano_

Exactissimamente o que me succedeu a mim. Evarista virou-me com o forro
de santo para fóra.

_Marquez_

Para conservar a paz e estabelecer a harmonia conjugal, principiei
por contemporisar, continuei contemporisando... Pois, meu amiguinho,
contemporisação foi ella que, a pouco e pouco, cheguei ao que se vê: Sou
um escravo... das _Escravas de Jesus_! E não me arrependo. Vivo n’uma
placidez beatifica, curado de todas as inquietações da minha vida. E
estou já agora a convencer-me de uma coisa: é que a minha mulher não
sómente salva a sua alma, mas que me salva a minha tambem!

_Urbano_

Pois é o que eu egualmente recommendo cá em casa: que não se esqueçam,
podendo tambem ser, de me salvar a mim!

_Marquez_

Nós, homens, não temos iniciativa para nada.

_Urbano_

Absolutamente para nada!

_Marquez_

Verdade seja que ás vezes até o que se chama respirar nos prohibem!

_Urbano_

Prohibida a respiração... Conheço!

_Marquez_

Mas vivemos em paz.

_Urbano_

E servimos a Deus sem esforço nenhum. Isso é que é.

_Marquez_

As nossas mulheres lá vão adeante de nós, por esse bemdito caminho da
eternidade, pela gloria fóra; e podemos estar socegados, que nos não
deixam na estrada.

_Urbano_

Pois! é a sua obrigação.

_Evarista_

Urbano?...

_Urbano_

(_acudindo pressuroso_) Menina...

_Evarista_

Põe-te á disposição de Cuesta para a liquidação e para a entrega aos
padres.

_Urbano_

Hoje mesmo. (_Cuesta levanta-se_)

_Evarista_

E outra coisa: faze-me favor de chegar ao jardim, e dizer a Electra que
tem já tres horas de brincadeira.

_Pantoja_

(_imperioso_) Que se venha embora. É brincar de mais.

_Urbano_

Vou já. (_Vendo vir Electra_) Ella ahi vem.


SCENA VII

    ELECTRA, atraz d’ella MAXIMO

_Electra_

(_Entra a correr e a rir, perseguida por Maximo, a quem ganhou na
corrida. O seu riso é de medo infantil_) Bem feito, que não me pilhas!...
Enraivece-te, brutamontes!

_Maximo_

(_traz em uma das mãos varios objectos que indicará, e na outra um ramo
de choupo, que esgrime como um chicote_) Eu te digo se te pilho ou não,
selvagem!

_Electra_

(_sem fazer caso dos que estão em scena, corre a casa com infantil
ligeiresa e vae refugiar-se no vestido de D. Evarista, ajoelhando-se-lhe
aos pés e abraçando-a pela cinta_) Estou salva!... Tia, ponha-o fóra!

_Maximo_

Ah! já foges! já tens medo, minha menina!

_Evarista_

Mas, filha da minh’alma! quando é que terás modos de senhora? E tu,
Maximo, és tão creança como ella.

_Maximo_

(_mostrando as coisas que traz_) Vejam o que esse demonico me fez.
Quebrou-me estes dois tubos... E olhem o estado em que poz estes papeis,
contendo calculos que representam um trabalho enorme. (_Mostra os papeis
suspendendo-os de alto_) D’este fez uma passarola; este deu-o aos
pequenos para pintarem elephantes, burros e um couraçado a atirar balas a
um castello...

_Pantoja_

Então ella foi ao laboratorio?

_Maximo_

E revolucionou os pequenos... Revolveram-me tudo!

_Pantoja_

(_com severidade_) Isso, menina...

_Evarista_

Electra!

_Marquez_

(_enthusiasmado_) Electra! Encanto de menina grande! Bemditas
travessuras!

_Electra_

Eu não lhe quebrei os tubos. Não ha tal! Foi Pepito que lhe fez esse
obsequio. Os papeis, sim senhor; fui eu que peguei n’elles, imaginando
que não serviam para nada com os hediondos esgaravunhos que tinham.

_Cuesta_

Basta! haja pazes!

_Maximo_

Pois vá lá, por esta vez... (_a Electra_) Perdôo-te. Deves-me a
vida... Toma lá. (_Entrega-lhe a chibata; Electra recebe-a, e bate-lhe
brandamente_)

_Electra_

Toma agora tu! Esta é pelo que me disseste. (_Batendo-lhe com mais
força_) Esta agora pelo que não quizeste dizer-me.

_Maximo_

Disse-te tudo.

_Pantoja_

Moderação! juizo!

_Evarista_

Que te disse elle?

_Maximo_

Disse-lhe verdades uteis... Que aprenda por si mesma o muito que ainda
ignora; que abra bem abertos esses grandes olhos e que os estenda pela
vida humana, para que veja que nem tudo é alegria, que ha tambem no mundo
deveres, desenganos e sacrificios...

_Electra_

Chega o lobishomem! (_Occupa o centro da scena, onde todos a rodeiam,
menos Pantoja, que se colloca ao lado d’Evarista_)

_Cuesta_

Nem tudo applausos!

_Urbano_

A severidade é precisa.

_Maximo_

Em severidade ninguem me ganha... Dize: é ou não é verdade que sou
severo, e que tu m’o agradeces? Confessa que me agradeces!

_Electra_

(_batendo-lhe de leve_) Peste de sábio! Se isto fôsse um açoite
verdadeiro, ainda com mais alma te batia.

_Marquez_

(_risonho e encarinhado_) Electra, veja se me bate em mim tambem...
Faça-me essa esmola!

_Electra_

Em si não, porque não tenho confiança... Só se fôr muito de levesinho...
assim... assim... assim... (_Toca levemente no Marquez, em Cuesta e em
Urbano_)

_Evarista_

Melhor seria que tocasses piano para esses senhores ouvirem.

_Maximo_

Quê, se não estuda nada! Só uma coisa se póde comparar á sua grande
disposição artistica, é o seu espantoso desapego de todas as artes.

_Cuesta_

Que nos mostre as aquarellas e os desenhos. O Marquez vae vêr.
(_Juntam-se todos em volta da meza, menos Evarista e Pantoja, que
conversam áparte_)

_Electra_

Ahi sim senhor! (_Procurando a pasta de desenhos entre os livros e as
revistas que estão na mesa_) Agora se vae vêr se sou ou se não sou uma
artista!

_Maximo_

Forte gabarola!

_Electra_

(_desatando as fitas da pasta_) Pois sim! tu a desfazeres e eu a
augmentar-me veremos quem póde mais. Ora aqui está, e pasmem! (_Mostrando
os desenhos_) Que teem que dizer a estes portentosos esboços de paizagem,
de figura, de animaes? a estas vaccas que parecem pessoas? a estas
naturezas mortas que parecem vivas? a estes rochedos que só lhes falta
fallarem?! (_Todos se extasiam no exame dos desenhos, que passam de mão
em mão_)

_Evarista_

(_tendo desviado a attenção do grupo do centro, entabolou conversa intima
com Pantoja_) Tem razão, Salvador. Quando é que a não tem? Agora, no caso
de Electra, o seu argumento é um clarão que nos illumina a todos.

_Pantoja_

Não vá crêr que seja a minha pobre intelligencia que projecta essa
luz. Ella é apenas o resplendor de um fogo intenso que tenho em mim: a
vontade! Por meio d’esta força, que devo a Deus, esmaguei o meu orgulho e
emendei os meus erros.

_Evarista_

Depois da confidencia que hontem á noite me fez é indiscutivel para mim o
seu direito de intervir na educação d’essa cabeça de vento...

_Pantoja_

Para lhe ensinar o caminho da vida, para lhe mostrar o alto fito da nossa
misera existencia na terra...

_Evarista_

E esse direito que indubitavelmente lhe cabe, implica deveres
inilludiveis...

_Pantoja_

Quanto lhe agradeço que tão perfeitaimente o comprehenda, minha senhora
e amiga da minha alma! Eu receava que a minha confidencia d’hontem,
historia funesta que reveste de negro os melhores annos da minha vida,
me tivesse feito decaír da sua estima!

_Evarista_

Não, meu amigo. Quem é que dentro da humanidade se póde considerar
liberto da fraqueza humana? Em si o peccador regenerou-se, castigando
a vida com as mortificações do arrependimento, e dignificando-a com a
pratica da virtude.

_Pantoja_

A divina tristeza, o amor da solidão, o convicto desprezo de todas as
vaidades do mundo foram a salvação da minha alma. Pois bem: eu não
estaria completamente purificado perante a minha consciencia se n’esta
occasião não interviesse nos negocios da terra para salvar dos seus
perigos a angelica innocencia d’essa menina, fatalmente destinada, se
lhe não acudirmos, a precipitar-se pelo caminho em que se perdeu a sua
desgraçada mãe.

_Evarista_

A minha opinião é que fale com ella...

_Pantoja_

A sós.

_Evarista_

Assim o entendo: a sós. Faça-lhe comprehender, o mais delicadamente que
possa, a especie de auctoridade que tem...

_Pantoja_

É todo o meu desejo esse... (_Continuam em voz baixa_)

_Electra_

(_no grupo do centro disputando com Maximo_) Deixa-te de sentenças, que
tu d’isto não sabes nada! Então não querem vêr com a que elle se sae?
que o passaro parece um velho pensativo, e que a mulher faz lembrar uma
lagosta desmaiada...

_Marquez_

Não senhor... Eu acho que está muito bem feito!

_Maximo_

Ás vezes tambem lhe dá para ahi! Quando menos pensa saem-lhe coisas
prodigiosamente exactas.

_Cuesta_

É certo que estas velhas arvores, atravez das quaes se descobre uma
triste faixa de mar, ao longe...

_Electra_

A minha especialidade aposto que ainda nenhum adivinhou qual é?... Pois
são os troncos velhos, são os carcomidos muros em ruina. É singular que
só pinto bem aquillo que não conheço: a tristeza, o passado, o môrto! A
grande luminosidade radeante da alegria, da mocidade, não me sae! (_Com
pena e assombro_) Sou uma grande artista para tudo que não sou eu!

_Urbano_

Tem graça.

_Cuesta_

Esta menina é optima!

_Marquez_

É scintillante!

_Maximo_

Esperemos que lhe venha a reflexão tambem... a seu tempo...

_Electra_

(_zombando de Maximo_) A reflexão! a gravidade! o tempo que ha de vir!...
É a sombra que sempre me deita este cipreste!... Ora fica sabendo que eu
hei de ter tudo isso quando me dér para ahi... e mais do que tu, meu
sabichão!

_Maximo_

Veremos... veremos isso quando te chegar a vez!

_Pantoja_

(_que não tem dado attenção ao que se passa no grupo_) Não posso
occultar-lhe, minha senhora, que me desagrada muito a familiaridade de
Electra com o sobrinho do seu marido.

_Evarista_

Ha de se lhe corrigir. Mas no emtanto sempre tenha você em conta que este
Maximo, que ahi vê, é um homem perfeitamente de bem e raramente serio...

_Pantoja_

Bem sei, minha amiga... Mas nos desfiladeiros da confiança excessiva
resvalam os mais solidos e os mais firmes; uma triste experiencia m’o
ensinou a mim!

_Electra_

(_no grupo do centro_) Eu hei de tomar todo o juizo que eu quizer quando
elle me fôr preciso. Ninguem se põe serio emquanto Deus não manda.
Ninguem diz ai ai senão quando alguma coisa lhe doe.

_Marquez_

Lá isso é verdade!

_Cuesta_

Um dia aprenderá a ser pratica.

_Electra_

De certo que sim! No dia em que venha Deus e me diga: «Menina: aqui tens
a dôr, a duvida, a responsabilidade, o dever...»

_Maximo_

E breve o dirá!...

_Electra_

Para que eu lhe responda!

_Evarista_

Electra, minha filha, não disparates.

_Electra_

Tia, é este Maximo... (_passa para o lado de Evarista_)

_Urbano_

O Maximo tem razão...

_Cuesta_

Certamente que sim. (_Cuesta e Urbano passam tambem para o lado de
Evarista e de Pantoja, ficando sós á esquerda Maximo e o Marquez_)

_Maximo_

Então, Marquez, qual é o resultado da sua primeira observação?

_Marquez_

Encantou-me a rapariga. Vejo que você não exagerava nada.

_Maximo_

E por baixo do fascinante encanto d’essa innocencia não pôde a sua
penetração descobrir alguma coisa...

_Marquez_

Ah! sim... belleza moral, juizo pratico... Ainda não tive tempo para
isso... Continúo a observar...

_Maximo_

É que eu—você sabe—consagrado ao estudo desde muito moço, mal conheço o
mundo, e os caracteres humanos são para mim uma escripta em que apenas
soletro.

_Marquez_

Pois esse, meu amigo, é o unico dos livros em que eu leio de cadeira.

_Maximo_

Quer vir a minha casa?

_Marquez_

Com muito gosto. É possivel que minha mulher me reprehenda se souber que
eu visito uma officina de electrotechnia, uma escandalosa fabrica de luz.
Mas não será de uma severidade que eu não aguente. Posso aventurar-me...
Voltarei depois aqui, e com o pretexto de admirar a menina ao piano
falarei com ella e proseguirei os meus estudos.

_Maximo_

(_alto_) Vem, Marquez?

_Urbano_

Então assim nos deixam?

_Marquez_

Vamos vêr o laboratorio do nosso amigo.

_Evarista_

Marquez, estou muito sentida, mas muito, pela sua longa ausencia. Quererá
descarregar-se de tantos peccados velhos almoçando hoje comnosco? É o seu
castigo...

_Marquez_

Acceito-o em desconto da minha culpa e beijo a mão que tão docemente me
corrige.

_Evarista_

Maximo, tu vens tambem.

_Maximo_

Se me deixarem livre, virei, de certo.

_Electra_

Não venhas, homem de Deus, não venhas! (_Com alegria que não dissimula_)
Vens? Dize que sim! (_Corrigindo-se_) Não, não: dize que não.

_Maximo_

Descança que te não livras de mim! Á força has de ganhar juizo...

_Electra_

E has de perdêl-o tu, caturra velho! (_Segue-o com a vista até que sae.
Saem Maximo e o Marquez pelo jardim. José entra pelo fundo_)


SCENA VIII

    ELECTRA, EVARISTA, URBANO, PANTOJA, CUESTA E JOSÉ

_José_

(_annunciando_) A senhora Superiora de S. José da Penitencia.

_Pantoja_

Ah! a nossa bôa soror Barbara da Cruz...

_Evarista_

Que entre para aqui. (_Levanta-se_) Espera! Iremos recebêl-a ao salão.

_Pantoja_

Feliz opportunidade! escuso de ir ao convento.

_Evarista_

Electra, estudar. (_Indica-lhe a sala proxima_)

_Cuesta_

(_despedindo-se_) Eu saio e volto logo.

_Evarista_

Adeus.

_Cuesta_

(_áparte, referindo-se a Electra_) Deixam-a só?

_Pantoja_

(_a Electra_) Menina! Cultive com esmero a grande arte sagrada. Applique
todo o seu talento ao estudo de Bach... para que se compenetre do
admiravel estylo religioso. (_Saem todos menos Electra_)


SCENA IX

    ELECTRA, pouco depois CUESTA

_Electra_

(_entoando uma psalmodia de egreja, reune os desenhos e recolhe-os nas
suas pastas_) Bach... para que me compenetre do estylo religioso... é
bom!... É bom, e é engraçado. (_Canta_)

_Cuesta_

(_entra pelo fundo, recatando-se_) Só...!

_Electra_

(_canta algumas notas liturgicas. Vendo Cuesta_) Oh! D. Leonardo...!
Cuidei que tinha sahido...

_Cuesta_

(_com timidez_) Sahi mas voltei, minha querida menina. Preciso muito de
lhe falar.

_Electra_

(_um poucochinho assustada_) A mim!

_Cuesta_

É um assumpto delicado, extremamente delicado... (_Com fadiga e
difficuldade em respirar_) Perdoe-me. Padeço do coração... não posso
estar de pé. (_Electra chega-lhe uma cadeira. Senta-se_) Tão delicado
este assumpto, que não sei por onde comece...

_Electra_

Deus meu, que é?

_Cuesta_

(_animando-se_) Electra, eu conheci sua mãe.

_Electra_

Ah! a minha mãe foi bem desgraçada...

_Cuesta_

Que entende a menina por ser desgraçada?

_Electra_

Eu... entendo que viveu entre pessoas que a não deixaram ser tão bôa como
ella queria.

_Cuesta_

Ahi está uma profunda verdade que, sem querer, a menina disse...
Lembra-se da sua mãe?... Pensa algumas vezes n’ella?...

_Electra_

A minha mãe é para mim uma recordação, vaga sim, mas de uma doçura
incomparavel... uma querida imagem que nunca me abandona... Guardo-a viva
no meu coração, que não é mais que uma grande memoria, no fundo da qual a
procuram sempre os meus olhos anciosos de vêl-a. Minha pobre mamãsinha!
(_Leva o lenço aos olhos. Cuesta suspira_) Diga-me, D. Leonardo, quando
você conheceu minha mãe era eu muito pequenina...

_Cuesta_

Era um miminho. Faziamos-lhe cócegas para a vêr rir... o seu riso
parecia-me o encanto da natureza, a alegria do universo.

_Electra_

Ahi está, D. Leonardo, ahi está porque eu sahi tão doida, tão travêssa,
tão desparafusada... você alguma vez me teria pegado ao collo...

_Cuesta_

Innumeraveis vezes.

_Electra_

(_sorrindo sem ter acabado de enxugar as lagrimas_) E eu não lhe puxava
pelos bigodes?

_Cuesta_

Ás vezes com tanta força que me fazia doer.

_Electra_

E de certo então me batia nas mãos...

_Cuesta_

Devagarinho, sim.

_Electra_

Pois ha de crêr que talvez que ainda me doam tambem?

_Cuesta_

(_impaciente por entrar em materia_) Mas vamos ao caso... E antes de mais
nada a advirto, minha querida Electra, que é muito reservado o que lhe
vou dizer... para nós ambos unicamente.

_Electra_

Mette-me medo...

_Cuesta_

Não, não é uma coisa que assuste... Veja em mim a menina um amigo, o
melhor de todos os seus amigos; veja n’este acto o interesse mais puro e
o mais elevado sentimento...

_Electra_

(_confusa_) Sim, não duvído, mas...

_Cuesta_

Eis aqui porque dou este passo... Com quanto não seja ainda muito velho,
não me sinto com corda para longo tempo de vida. Viuvo ha vinte annos,
não tenho mais familia que a minha filha Pilar, já casada e longe.
Estou quasi só n’este mundo, tenho o pé no estribo para marchar para o
outro... E a minha solidão, ai! parece empurrar-me e dar-me pressa...
(_Com grande difficuldade de expressão_) Mas antes de partir... (_Pausa_)
Electra, quanto pensei em si antes de a trazerem para Madrid!... E
desde que chegou, Deus meu, senti—como lh’o direi?... Imagine o mais
profundo, o mais puro affecto de um coração, envolvido nos gritos de uma
consciencia...

_Electra_

(_aturdida_) Que grave coisa deve ser essa, a consciencia! A minha é, por
ora, como um menino que dorme no seu berço.

_Cuesta_

(_com tristeza_) A minha é velha e memoriosa. Nem dorme, nem me deixa
dormir, assignalando-me sempre, a grandes brados, os erros graves da
minha vida.

_Electra_

Erros graves na vida... você, tão bom...

_Cuesta_

Bom? Sim... talvez... Bom mas peccador... Emfim deixemos os erros,
tratemos dos seus resultados. Eu não quero de nenhum modo que a menina
se possa achar ao desabrigo. Não tem fortuna propria, e é duvidoso que a
protecção de Urbano e d’Evarista seja persistente e constante. Como havia
de consentir eu que um dia se visse pobre, desamparada?

_Electra_

(_com penosa lucta entre o seu conhecimento e a sua innocencia_) Eu não
sei se o entendo... não sei se devo entendel-o.

_Cuesta_

O mais apropositado será que me entenda, e não o diga; que acceite
a minha protecção, e a não agradeça. Vão juntos o meu dever e o seu
direito. Por culpa minha, Electra, não se quebrará o fio que une cada
creatura na terra, com as creaturas que foram e com as que ainda vivem...
E se hoje me determino a resolver este caso é porque... porque ha uns
tempos me assalta o terror das mortes subitas. Meu pae e meu irmão
morreram como fulminados de raio. A lesão cardiaca, destruidora da
familia, sinto-a bem aqui: (_indicando o coração_) é um triste relogio
que me conta as horas e os dias. Não posso adiar mais... Que me não
colha a morte deixando abandonada no mundo a sua preciosa existencia! E
concluo aqui, pedindo-lhe que tenha como assegurado na vida um bem estar
modesto...

_Electra_

Um bem estar modesto... Eu?... para mim?

_Cuesta_

O sufficiente para viver n’uma decorosa independencia...

_Electra_

(_confusa_) Mas eu, que merecimentos tenho?... Perdôe-me, se não posso
acabar de me convencer...

_Cuesta_

Mais tarde o convencimento virá.

_Electra_

E por que não fala n’isso a meus tios?...

_Cuesta_

(_preoccupado_) Porque... A seu tempo o saberão. Por agora ninguem mais
deve ter conhecimento da resolução que tomei.

_Electra_

Mas...

_Cuesta_

(_commovido, levantando-se_) E agora, Electra, não quererá mal a este
pobre enfermo, que tem contados os seus dias?

_Electra_

Querer-lhe mal!? Se é tão facil e tão doce para mim o querer bem! Mas não
fale em morrer, D. Leonardo.

_Cuesta_

Completamente me consola saber que chorará talvez por mim...

_Electra_

Não faça com que eu chore já...

_Cuesta_

(_apressando a sahida para vencer a sua commoção_) E agora, minha querida
filha, adeus.

_Electra_

Adeus... (_retendo-o_) E que nome lhe devo dar?

_Cuesta_

O de amigo me basta. Adeus. (_Arranca-se para saír pelo fundo. Electra
segue-o com a vista até que desappareça_)


SCENA X

    ELECTRA E O MARQUEZ

_Electra_

(_meditativa_) Meu Deus, que devo pensar? Aquellas meias palavras parece
que ainda me dizem mais do que palavras completas. Mãesinha da minha
alma!... (_O marquez entra pelo jardim e adeanta-se devagar_) Ah! O snr.
Marquez!

_Marquez_

Assustei-a?

_Electra_

Não: surprehendeu-me apenas... Se vem para me ouvir tocar, aviso-o de que
perdeu a viagem. Eu não toco hoje.

_Marquez_

Tanto melhor: assim fallaremos... Mal lhe sou apresentado entro em cheio
na admiração das suas prendas, e, conhecida uma parte do seu caracter,
vivamente desejo conhecel-a mais... Vae estranhar esta curiosidade, e
julgar-me importuno...

_Electra_

Não acho. Eu sou curiosa tambem, e tanto que desde já me permitto
fazer-lhe uma pergunta: é amigo de Maximo?

_Marquez_

Estimo-o e admiro-o muito... Coisa rara não é verdade?

_Electra_

Coisa naturalissima, me parece.

_Marquez_

Tão moça como é, talvez que se não dê bem conta das causas da minha
amisade com o _magico prodigioso_... Vamos a vêr se me faço entender.

_Electra_

Explique-m’o bem.

_Marquez_

Senhorita, a sociedade que eu frequento, o circulo da minha propria
familia e os habitos da minha casa produzem em mim um effeito de
asphyxia, de lento ameaço apopletico. Quasi que sem dar por isso, por
simples impulso instinctivo de conservação, lanço-me de vez em quando á
procura de um pouco d’ar respiravel. Os meus olhos, velhos e nostalgicos,
voltam-se então avidamente para a sciencia e para a natureza... Maximo,
para mim, é um sanatorio.

_Electra_

Quer-me parecer que vou começando a entendêl-o, e á sua doença de
confinado, com faltas d’ar e de vida...

_Marquez_

Prova de que raciocina. Devo tambem dizer-lhe que tenho por esse homem um
interesse immenso.

_Electra_

Estima-o devidamente, admira-o pelas suas altas qualidades...

_Marquez_

E lastimo-o pelo seu infortunio.

_Electra_

(_surprehendida_) Maximo, desafortunado?

_Marquez_

Que desdita maior que a da solidão em que elle vive? A viuvez prematura
submergiu-o nos estudos mais profundos e mais absorventes, que podem
comprometter-lhe a saude e a vida. É um dos meus receios.

_Electra_

Tem os filhos, que o acompanham e a consolam... O Marquez viu-os hoje...
Que lindas creaturinhas! O maior, que vae fazer agora cinco annos, é um
prodigio de intelligencia. O pequenito, de dois annos, é o mais engraçado
sujeitinho de todo o mundo. Eu adoro-os, sonho com elles, e gostava, por
elles, de ser creada de meninos.

_Marquez_

O pobre Maximo, aferrado aos seus estudos, não pode attendêl-os como
devia ser.

_Electra_

É o que eu digo tambem.

_Marquez_

Claro! Maximo do que precisa é de uma mulher... Aqui principiam as
difficuldades e as dúvidas. Por mais que olhe e que procure, não vejo,
não encontro a mulher digna de repartir a sua vida com a do grande homem.

_Electra_

Não a encontra, está visto, porque a não ha, não a ha. Para Maximo
deve-se arranjar uma mulher, principalmente, de muito juizo...

_Marquez_

Primeiro que tudo, isso: de muito juizo.

_Electra_

O contrario de mim, que, não tenho nenhum, nenhum, nenhum!

_Marquez_

Não direi eu isso...

_Electra_

Que, ainda assim, quando lhe digo tolices e lhe chamo brutamontes, tonto
e sabichão, não vá o Marquez pensar que o digo a sério. É brincadeira!

_Marquez_

Tambem me queria parecer que não era uma convicção philosophica.

_Electra_

Brincadeira descabida, talvez, porque elle é seriissimo... E sobre esse
ponto gostaria de ouvir o seu conselho: acha que eu deva tornar-me séria?

_Marquez_

Nunca! Cada creatura é como Deus a quiz fazer. Ninguem precisa de ser
serio para ser bom.

_Electra_

Pois veja lá! eu que não sei nada, tinha pensado isso mesmo!


SCENA XI

    ELECTRA, MARQUEZ E PANTOJA pelo fundo

_Pantoja_

(_do fundo, áparte_) E atreve-se a pôr os olhos peçonhentos n’uma tal
flôr de candura, este libertino, velho e incorrigivel! (_Adeanta-se
lentamente_)

_Marquez_

(_dando por Pantoja, áparte_) Cae-nos o apagador em cima. Apaguemo-nos!

_Electra_

O snr. Marquez tinha vindo para me ouvir tocar, mas eu estou muito
estupida hoje. Ficou para outra vez.

_Marquez_

O meu caro snr. Pantoja sabe que Beethoven é a minha paixão. Como me
tinham dito que Electra o interpreta bem, esperava ouvir-lhe a _Sonata
pathetica_ ou o _Clair de lune_... Puzemo-nos a conversar, e, visto que
não é occasião agora...

_Pantoja_

(_com desabrimento_) A hora do estudo acabou.

_Marquez_

(_recobrando o seu papel de sociedade_) Outro dia será! Virginia e eu,
meu presado snr. Pantoja, muito estimariamos que quizesse honrar-nos com
os seus conselhos relativamente ao _Recolhimento das Escravas de Jesus_.

_Pantoja_

Sim senhor, hoje irei vêr a marqueza, e fallaremos...

_Marquez_

Nas _Escravas_ a encontrará o meu illustre amigo toda a santissima
tarde... E como creio que sou demais... (_Movimento de retirar-se_)

_Electra_

O snr. Marquez não estorva.

_Marquez_

Vou-me com a musica... até o laboratorio de Maximo.

_Pantoja_

Vá, vá, que ha de gostar!

_Marquez_

Até ao almoço, meu muito respeitavel amigo.

_Pantoja_

Guarde-o Deus. (_Sae o marquez pelo jardim_)


SCENA XII

    ELECTRA E PANTOJA

_Pantoja_

(_vivamente_) Que é que elle lhe dizia? que lhe estava contando esse
depravador de innocencias?

_Electra_

Nada: historias vagas, anecdotas para rir...

_Pantoja_

As taes historias! Desconfie sempre das anecdotas jocosas, e dos
narradores amenos, que escondem entre suavidades e fragrancias de jasmins
uma ponta envenenada de estilete... Estou a achal-a perplexa, enleada,
abstrahida, quasi medrosa, como quem acaba de sentir pela macia relva
matisada de lirios um roçagar de reptil.

_Electra_

Ah! não.

_Pantoja_

Essa inquietação resultante das conversações perturbadoras ha de
acalmal-a a minha palavra serena e benefica.

_Electra_

Vejo que é poeta, snr. de Pantoja; e dá-me prazer ouvil-o.

_Pantoja_

(_indica-lhe uma cadeira, e sentam-se ambos_) Minha presada filha, vou
dar-lhe a explicação da intensa ternura que me inspira... Terá dado por
isso?

_Electra_

Tenho.

_Pantoja_

Tal explicação equivale á revelação de um segredo...

_Electra_

(_muito assustada_) Deus do ceu! estou a tremer...

_Pantoja_

Socegue, minha filha... E ouça primeiro a parte d’esta confidencia mais
dolorosa para mim. Fui muito mau, Electra.

_Electra_

Como assim, com a fama de santidade que tem!

_Pantoja_

Fui mau—digo-lh’o eu—em certa occasião da minha vida. (_Suspirando_) Já
lá vão alguns annos.

_Electra_

(_vivamente_) Quantos? Poderei eu lembrar-me ainda do tempo da sua
maldade, snr. de Pantoja?

_Pantoja_

Não pode. Quando eu me depravei, quando me afundi no lodaçal do peccado,
não tinha a menina ainda nascido...

_Electra_

Mas nasci afinal...

_Pantoja_

(_depois de uma pausa_) É certo.

_Electra_

Nasci... e d’ahi? Por quem é, abrevie essa historia...

_Pantoja_

A sua perturbação me indica que devemos desviar os olhos do passado. A
sua condição presente socega-me.

_Electra_

Porquê?

_Pantoja_

Porque ha de ter um amparo, um arrimo para toda a vida. Nada mais
ineffavel para mim do que a fortuna de velar pelo destino de uma creatura
tão bella e tão nobre! Quero consagrar-me a defendel-a de todo o mal,
a guardal-a, a acalental-a, a dirigil-a, para que sempre se conserve
incolume, intemerata e pura; para que nunca lhe toque nem a mais tenue
sombra, nem o mais afastado respiro do mal. É hoje uma menina que parece
um anjo. Não me conformo com que unicamente o pareça; quero que para mim
o seja.

_Electra_

(_friamente_) Que eu seja um anjo de sua composição e propriedade
sua?... E parece-lhe que se deva considerar como um rasgo de caridade
extraordinaria e sublime esse fervoroso desejo que mostra de ter assim,
um anjo de seu?

_Pantoja_

Não é caridade: é obrigação. Tu—entendes?—tens o direito de ser amparada
por mim; eu tenho o dever de amparar-te.

_Electra_

Tamanha confiança... tão severa auctoridade...

_Pantoja_

A minha auctoridade provém do meu entranhado affecto, assim como do calor
do sol provém a força da terra. A minha protecção é um producto da minha
consciencia.

_Electra_

(_levanta-se muito agitada, e afastando-se de Pantoja, áparte_) Virgem
mãe santissima! dois protectores! e um que precisa de opprimir para
proteger! (_alto_) Olhe: eu admiro-o e respeito muito as suas virtudes.
Emquanto á sua auctoridade—perdoe-me o atrevimento de lh’o dizer—não a
comprehendo bem claramente, e parece-me que só a minha tia é que devo
submissão e obediencia.

_Pantoja_

Vem a ser a mesma coisa. Evarista faz-me a honra de me consultar em tudo.
Obedecer-lhe a ella é submetter-te a mim.

_Electra_

Então tambem a tia me quer para anjo d’ella? ainda por cima de eu já
estar para anjo do snr. de Pantoja?!

_Pantoja_

Anjo de todos, de Deus principalmente. Convence-te, filha da minha alma,
que vieste a bôas mãos, e que só te cumpre deixar-te guiar na virtude e
na purificação.

_Electra_

(_com displicencia_) Pois, se querem purificar-me, purifiquem-me... Mas
estão bem certos de que eu seja impura e má?

_Pantoja_

Poderias vir a sel-o. Melhor se vence o mal prevenindo que remediando.

_Electra_

Pobre de mim! (_Levantando os olhos em extase, suspira. Pausa_)

_Pantoja_

Porque suspiras assim?

_Electra_

Deixe-me aliviar o meu triste coração. Pesam-me demais em cima d’elle as
consciencias dos outros.


SCENA XIII

    ELECTRA, PANTOJA E EVARISTA, pelo fundo

_Evarista_

Amigo Pantoja, a Madre Barbara da Cruz espera-o para se despedir e
receber as suas ordens.

_Pantoja_

Ah! não me lembrava... Vou immediatamente. (_Áparte a Evarista_) Falamos.
Vigie. Acautelemo-nos! (_Antes de saír Pantoja, pelo fundo, entram o
Marquez e Maximo pela direita_)


SCENA XIV

    ELECTRA, EVARISTA, MARQUEZ E MAXIMO

_Marquez_

Tardamos?

_Evarista_

Não. Estiveram no laboratorio?... (_Formam-se dois grupos: Electra e
Maximo á esquerda; Evarista e o Marquez á direita._)

_Marquez_

Lá estivemos. É um prodigio este homem... (_Segue falando no que viu_)

_Electra_

(_suspirando_) Sim, Maximo, preciso de consultar-te sobre um caso grave.

_Maximo_

(_com vivo interesse_) Conta depressa!

_Electra_

(_receosa olhando para o outro grupo_) Impossivel agora.

_Maximo_

Quando então?

_Electra_

Não sei... Não sei quando t’o poderei dizer... Não se resume em quatro
palavras...

_Maximo_

Pobre rapariga!... O que eu te predisse... Chegam as seriedades da vida,
os deveres, as amarguras...

_Electra_

Talvez.

_Maximo_

(_olhando-a fito, com grande interesse_) Na expressão da tua physionomia
ha um veu de tristeza e um estremecimento de susto... Desconheço-te.

_Electra_

Querem annular o que eu sou, e reduzir-me a outra coisa... a uma coisa
angelical e celeste, que não sei o que é!

_Maximo_

(_vivamente_) Por Deus, não consintas isso! Defende-te, Electra.

_Electra_

Que me aconselhas?

_Maximo_

(_sem vacillar_) A independencia.

_Electra_

A independencia!

_Maximo_

Sim, a emancipação... N’uma palavra: Insurge-te!

_Electra_

Queres dizer que faça quanto me vier á cabeça, que danse, que pule, que
corra pelo parque emquanto me appeteça, que entre na tua casa como em
paiz conquistado, que conspire com os teus pequenos, que fuja com elles
para o jardim, para longe, para onde eu quizer?...

_Maximo_

Tudo!

_Electra_

Olha o que dizes!?...

_Maximo_

Digo-te isto.

_Electra_

Mas é o contrario que me tens recommendado sempre!

_Maximo_

(_olhando-a fixamente_) Na tua cara, no vinco dos teus sobrolhos, na
tremura da tua bocca, eu vejo que estão radicalmente transformadas as
condições da tua vida. Tu agora tens medo.

_Electra_

(_medrosa_) Tenho, sim.

_Maximo_

Tu... (_Hesitando no verbo que ha de empregar. Vae a dizer amar, mas não
ousa_) Tu queres ardentemente que alguma coisa succeda...

_Electra_

(_com effusão_) Quero. (_Pausa_) E dizes-me tu que contra o medo... a
insubordinação.

_Maximo_

Sim: solta livremente todos os teus impulsos para que quanto ha em ti se
manifeste, e se saiba quem tu és.

_Electra_

O que eu sou? Queres conhecer...

_Maximo_

A tua alma...

_Electra_

Os meus segredos...

_Maximo_

A tua alma... N’ella se comprehende tudo.

_Electra_

(_notando que Evaristo a observa_) Basta... Olham para nós.


SCENA XV

    OS MESMOS, URBANO E PANTOJA, pelo fundo

_Urbano_

Almoça-se?

_Pantoja_

(_a Evarista, suffocado, vendo Electra com Maximo_) Então assim a deixa
só com Mephistopheles?

_Evarista_

Não tenha sustos, Pantoja.

_Marquez_

(_rindo_) Não tem de que os ter. Esse Mephistopheles é um santo. (_Dá o
braço a Evarista_)

_Pantoja_

(_imperiosamente, pegando na mão de Electra para a conduzir_) Commigo!
(_Electra, andando com Pantoja, volta a cabeça para olhar para Maximo_)

_Maximo_

(_olhando para Electra e para Pantoja_) Comtigo?... Havemos de vêr com
quem! (_Maximo e Urbano são os ultimos que saem_)

    FIM DO PRIMEIRO ACTO




ACTO SEGUNDO

    Scenario do primeiro acto


SCENA I

    EVARISTA, URBANO, á banca, despachando negocios, BALBINA, que
    serve á snr.ª de Yuste uma taça de caldo

_Urbano_

(_dispondo-se a escrever_) Que é que se diz ao reitor do Patrocinio?

_Evarista_

O que se combinou: approvamos a planta, e acceitamos o orçamento. Depois
nos entenderemos com o empreiteiro.

_Urbano_

Já sabes a quanto monta a obra... (_Lendo n’um apontamento_) Trezentas e
vinte e duas mil pezetas...

_Evarista_

Bem. Ainda nos sobeja dinheiro para a continuação do Soccorro. (_A
Balbina, que recolhe a taça_) Não te esqueças do que te incumbi.

_Balbina_

Continúo vigiando, como a senhora determinou. Mas este recreio a que
a menina agora se entrega não me parece de cuidado. Tantas cartas de
namorados juntas são carteio de mais. A menina, emquanto a mim, para o
que puxa não é para a tolice, é para a risota.

_Evarista_

Mas quem traz todas essas cartas que ella recebe?

_Balbina_

Isso não sei... Mas ando de pedra no sapato com a Patros.

_Evarista_

Espreita-as, e informa-me.

_Balbina_

Fica ao meu cuidado, deixe estar! (_retira-se Balbina_)


SCENA II

    OS MESMOS E MAXIMO, apressado, com plantas e papeis

_Maximo_

Estórvo?

_Evarista_

Não, filho, podes entrar.

_Maximo_

São dois minutos, tia.

_Urbano_

Vens do ministerio?

_Maximo_

Venho da conferencia com os bilbaínos. Tenho hoje um dia de prova
tremenda... Immenso que conferir, immenso que falar, immenso que correr,
e, para me não faltar mais nada, a casa toda revirada com o debaixo para
cima!

_Evarista_

Mas, homem, que foi isso?! Diz a Balbina que despediste as creadas...

_Maximo_

Pessoal infame, tia! Tres ladras! Pul-as na rua. Estou com o ordenança e
com a ama. Que lindo arranjo, hein?

_Evarista_

Vem comer cá.

_Maximo_

Comer cá é bom de dizer. A tia fala bem! E os pequenos com quem ficam? Se
os trago põem-lhe a cabeça em agoa, desarranjam-lhe tudo...

_Evarista_

Não tragas. Eu adoro as creanças. Mas têl-as commigo, não. Revolvem tudo,
sujam tudo! corridas, risadas, cantatas, berratas, guinchos, patadas
medonhas no chão! fazem-me doida. E mêdo que caiam, que se mólhem, que as
arranhem os gatos, que rachem as cabeças, que esburaquem os olhos uns dos
outros. Nada... Não quero responsabilidades.

_Maximo_

Eu o que queria é que a tia me mandasse uma cosinheira.

_Evarista_

Manda-se-te para lá a Henriqueta. Urbano, toma nota.

_Maximo_

Bom. (_Dispondo-se a partir_)

_Evarista_

Olha lá! os teus negocios parece que vão bem... Já sabes o que te tenho
dito: Se o _magico prodigioso_ precisar de dinheiro para a implantação
dos seus inventos, não tem mais do que dizel-o...

_Maximo_

Obrigado, tia... Tenho á minha disposição quanto dinheiro queira... Assim
eu tivesse uma creatura que me soubesse fazer sôpa!

_Urbano_

Esse senhor dentro de poucos annos ha de estar muito mais rico do que nós.

_Maximo_

Isso bem pode ser que sim.

_Urbano_

Obra do seu talento.

_Maximo_

(_com modestia_) Não: do trabalho, da perseverança, da paciencia...

_Evarista_

Nem me digas! Trabalhas monstruosamente.

_Maximo_

Quanto é preciso que trabalhe, por obrigação, por consolação, por prazer,
e, a final, por enthusiasmo adquirido tambem.

_Urbano_

Passa a monomania isso. É uma borracheira de estudo.

_Evarista_

(_grave_) Não: é a ambição, a maldita ambição, que a tantos fascina e a
tantos deita a perder.

_Maximo_

Ambição legitima e indispensavel á humanidade. Imagine a tia...

_Evarista_

(_cortando-lhe a palavra_) É a ancia das riquezas, para saciar com ellas
a avidez do goso. Gosar, gosar, gosar: isso unicamente quereis, e para
isso vos consumis, sacrificando o estomago, o cerebro, o coração e a
propria alma, sem vos lembrardes da inanidade das coisas da terra e da
brevidade da vida. Rapidamente nos vamos, e tudo cá fica.

_Maximo_

(_impaciente por sahir_) Tudo, menos eu, que me safo já.


SCENA III

    OS MESMOS E JOSÉ

_José_

(_annunciando_) O snr. marquez de Ronda.

_Maximo_

(_detendo-se_) Esperarei já agora para o vêr.

_Evarista_

(_recolhendo os papeis_) Não manda Deus que trabalhemos hoje.

_Urbano_

Adivinho ao que vem.

_Evarista_

Que entre, José, que entre! (_José sae_)

_Maximo_

Vem convidal-os para a inauguração da nova _Irmandade da Escravidão_
fundada por Virginia. Disse-m’o hontem á noite.

_Evarista_

Bem sei... Então é hoje?


SCENA IV

    EVARISTA, URBANO, MAXIMO E O MARQUEZ

_Marquez_

(_saudando com affabilidade_) Querida amiga... Urbano... (_A Maximo_)
Olá! não esperava encontrar o magico...

_Maximo_

O magico diz-lhe adeus e some-se.

_Marquez_

Um momento. (_Retendo-o_)

_Evarista_

Sim, Marquez: iremos.

_Marquez_

Já sabem?

_Urbano_

A que horas?

_Marquez_

Ás cinco em ponto. (_A Maximo_) A si não lhe digo porque sei que não tem
tempo.

_Maximo_

Desgraçadamente. Segue-se então que o não espero hoje.

_Marquez_

Como, se temos essa festa rija de religião e de mundanismo! mas lá vou á
noite.

_Evarista_

(_levemente zombeteira_) Já cá se tem notado, com muito regosijo é claro,
a frequencia das visitas do Marquez á caverna do nigromante.

_Maximo_

O Marquez dá-me muita honra com a sua amizade e com o interesse que toma
pelos meus estudos.

_Marquez_

Veio-me agora o delirio das maquinas e dos phenomenos electricos...
Caturrices de velho!

_Urbano_

(_a Maximo_) Parabens pelo discipulo.

_Evarista_

Deus sabe... (_Maliciosa_) Deus sabe quem será o mestre e quem o alumno!

_Marquez_

A respeito do mestre, sinto que elle esteja presente porque isso me priva
de applicar aos seus meritos todas as mordeduras que a inveja me inspira.

_Evarista_

Retira-te, Maximo; vamos dizer mal de ti.

_Maximo_

Repaste-se a má lingua! Adeusinho todos. Adeus, tia.

_Evarista_

Vae com Nossa Senhora!

_Marquez_

(_a Maximo que sae_) Até á noite, se me deixarem. (_A Evarista_)
Extraordinario homem! Sempre o admirei muito, mas agora que tenho
apreciado mais de perto todas as suas qualidades, sustento que não ha
outro no mundo como este seu sobrinho.

_Evarista_

No terreno scientifico.

_Marquez_

Em todos os terrenos, senhora de Yuste. Pois quê?!...

_Evarista_

De certo que como intelligencia...

_Marquez_

(_com enthusiasmo_) Como intelligencia, como caracter, como coração, como
tudo... Quem é que é melhor?

_Evarista_

(_sem querer empenhar-se n’uma discussão delicada_) Bem, bem, Marquez...
(_Variando de tom_) É então ás cinco, disse...?

_Marquez_

Em ponto. Contamos tambem com Electra.

_Evarista_

Não sei se a leve...

_Marquez_

Ora essa! Tenho incumbencia especialissima de conseguir a presença da
senhorita Electra n’esta solemnidade, e já prometti que sim. Virginia
deseja muito conhecêl-a.

_Urbano_

Á vista d’isso...

_Marquez_

Não me deixem ficar mal!

_Evarista_

Bem: conte com ella.

_Marquez_

Teremos muita gente, toda a nossa roda...

_Urbano_

Oh! vae estar brilhante com certeza.

_Marquez_

Com que então, até já. Tenho de ir a casa de Otumba, e passarei por cá
na volta. (_Ouve-se a voz de Electra pela esquerda, chalrando e rindo
alegremente. O marquez pára a escutal-a_)


SCENA V

    OS MESMOS E ELECTRA

_Electra_

Pois sim, sim... rica, minha riquinha! mais um beijo... Que doida que és!
que doida que sou! mas entendemo-nos ambas. (_Apparece pela esquerda com
uma grande e rica boneca, que beija e que embala. Detem-se envergonhada_)

_Evarista_

Que vem a ser isto, rapariga?

_Marquez_

Não lhe ralhe.

_Electra_

Mademoiselle Lulu e eu damos á lingoa, contamo-nos coisas.

_Urbano_

(_ao Marquez_) Anda desatinada hoje.

_Electra_

(_afastando-se, diz segredinhos á boneca. Os outros olham_) Que linda que
és, Lulu! Mas elle, ainda mais lindo que tu. Que feliz seria o meu amor
com elle e comtigo!

_Marquez_

Sempre folgazã, pelo que vejo...

_Evarista_

Pelo contrario: desde hontem n’uma tristeza que nos dá cuidado.

_Marquez_

Tristeza? idealidade antes.

_Evarista_

E, agora, está vendo...

_Marquez_

(_carinhoso, dirigindo-se para ella_) Rica menina!

_Electra_

(_approximando a cara da boneca da do marquez_) Vamos, Mademoiselle, não
se me faça môna: dê um beijinho a este senhor. (_Antes que o marquez
beije a boneca dá-lhe um leve carolo com a cabeça de Lulu_)

_Marquez_

A Lulu não beija: a Lulu marra. (_Acariciando o queixinho de Electra_)
Por isso gósto mais da sua amiguinha do que d’ella.

_Electra_

De miôlo póde crêr que tanto tem uma como outra.

_Urbano_

Mas que conversas tu com a boneca?

_Electra_

Desafógo com ella, conto-lhe as minhas penas.

_Evarista_

Penas, tu?

_Electra_

Penas eu, sim, pois quê?... E quando nos vê muito caladas ambas é porque
nos estão lembrando as nossas coisas passadas...

_Marquez_

Ah! se a interessa o passado já é um signal de que pensa pela sua
cabecinha.

_Evarista_

E que coisas passadas são essas que dizes?

_Electra_

Digo do tempo em que nasci. (_Com gravidade_) O dia em que eu vim ao
mundo foi um dia muito triste, pois não foi? Lembra-se aqui alguem de
como foi esse dia?

_Evarista_

Filha, que tontices que dizes! E não tens vergonha de que o snr. Marquez
te veja tão adoidada?

_Electra_

Creia, tia, que não ha doidos tão doidos, nem creanças tão creanças, que
não tenham sua razão para dizer o que dizem e para fazer o que fazem.

_Marquez_

Muito bem pensado.

_Evarista_

Qual é então a tua razão para esses brinquedos tão fóra da tua edade?

_Electra_

(_olhando para o marquez, que sorri ao seu lado_) Isso não posso contar
agora.

_Marquez_

Quer dizer que me retire.

_Evarista_

Electra!

_Marquez_

Eu ia já despedir-me... com bem pena de que as minhas occupações me
privem de convivencia tão interessante. Adeus, senhorita; volto ás cinco
para a levar commigo.

_Electra_

A mim!

_Evarista_

Sim; vamos á inauguração das _Escravas_.

_Electra_

E eu tambem?

_Evarista_

Podes-te ir vestindo.

_Electra_

(_assustada_) Ha de estar muita gente... A gente mette-me medo. Gósto
mais de ficar só.

_Marquez_

Estaremos em familia. E com isto me despégo.

_Evarista_

Até logo, Marquez.

_Marquez_

(_a Electra_) Menina, ás cinco; aprendámos a ser pontuaes. (_Sae pelo
fundo com Urbano_)


SCENA VI

    EVARISTA E ELECTRA

_Evarista_

Explicarás agora a extranha maluquice em que andas.

_Electra_

Eu lhe digo, tia: tenho uma dúvida... como direi?... um problema...

_Evarista_

Problemas, tu!

_Electra_

Exactamente, no plural, problemas... porque é de mais d’um que se trata.

_Evarista_

Valha-te Nossa Senhora!

_Electra_

E quero vêr se m’os resolve...

_Evarista_

Quem?

_Electra_

Uma pessôa que já não vive.

_Evarista_

Que dizes?

_Electra_

Minha mãe. Não se afflija... Minha mãe pode-me dizer o que eu pretendo...
e aconselhar-me. A tia não acredita que as pessôas do outro mundo podem
vir a este? (_Gesto de incredulidade de Evarista_) Não acredita. Acredito
eu. Acredito porque o tenho visto. Eu tenho visto minha mãe...

_Evarista_

Virgem Maria! como tens essa cabeça!

_Electra_

... Quando era muito pequenina, assim, d’este tamanho...

_Evarista_

Nas Ursulinas de Bayona?

_Electra_

Sim... Minha mãe apparecia-me.

_Evarista_

Em sonhos, naturalmente.

_Electra_

Não, não: estando eu acordada, tão bem acordada como estou agora.
(_Colloca a boneca n’uma cadeira_)

_Evarista_

Pensa no que dizes, Electra...

_Electra_

Quando eu estava só, sósinha, triste ou doente; quando alguem me
lastimava dando-me a perceber a desairosa situação que eu tinha no mundo,
a minha mãe vinha, e consolava-me. Primeiro via-a imperfeitamente,
confusa, como vaporosa, a parecer diluir-se nas coisas distantes, nas
coisas proximas. Adeantava-se, n’uma claridade que tremeluzia... Depois,
não bulia mais; era uma fórma quieta, uma serena imagem triste... E
eu não podia então duvidar de que a tinha ali... Era minha mãe... Das
primeiras vezes via-a em traje elegante de grande dama... Um dia,
por fim, appareceu-me de habito e escapulario de monja. O seu rosto
envolvido nas toucas brancas, e o seu corpo coberto pela estamenha
pendente tinham uma magestade de belleza que não póde imaginar quem a não
viu.

_Evarista_

Tu deliras, minha pobre filha!

_Electra_

Junto de mim abria os braços como se quizesse enlaçar-me. Falava-me n’uma
voz dôce, mas longinqua e recondita... não sei como lh’o explique... Eu
perguntava-lhe coisas, e ella respondia-me... (_maior incredulidade de
Evarista_) A tia não acredita?

_Evarista_

Vae dizendo.

_Electra_

Nas Ursulinas tinha uma bella boneca, a que eu chamava tambem Lulu...
Veja a tia que mysterio este!... Sempre que eu andava pela horta, ao
cahir da tarde, só, levando ao colo a minha boneca—tão melancolica eu
como ella—olhando muito para o ceu, era certa, segura, infallivel, a
visão de minha mãe... primeiro entre as arvores, como enformada no ôco
das folhagens; depois, desenhando-se de luz, e caminhando para mim,
vagarosamente, por entre os troncos escuros...

_Evarista_

E em mais crescida, quando vivias em Hendaya... tambem?...

_Electra_

Nos primeiros tempos não... Então já eu brincava com bonecas vivas: os
dois pequerruchinhos da minha prima Rosalia, menina e menino, que nunca
se separavam de mim, e me adoravam, como eu a elles. De noite, na solidão
do nosso quarto, com os meninos dormidinhos, como elles aqui... e eu
aqui (_indica o logar dos dois leitos parallelos_) por entre as duas
caminhas brancas a minha mãe passava, meiga, silenciosa, aeria, sem pisar
o chão... E debruçava-se para mim...

_Evarista_

Cala-te, por Deus, que até me fazes medo... Mas depois que foste mais
crescida... agora—digamos—acabaram essas visões...

_Electra_

Nunca mais as tive desde que deixei de viver com bonecas e com meninos.
É por isso que eu trato de voltar á edade da innocencia, e de me fazer
creança pequena outra vez, a vêr se, tornando a ser o que fui, voltará
tambem minha mãe a vêr-me, como d’antes... Para que falemos, e me
responda ao que lhe quero perguntar... e me dê conselho...

_Evarista_

E que dúvidas são as tuas, que assim precisas...

_Electra_

(_pondo os olhos no chão_) Dúvidas?... coisas que a gente não sabe, e
quer saber.

_Evarista_

Tolice! Que tão grave caso vem a ser esse para que precises de consulta e
de conselho?...

_Electra_

Cá uma coisa... (_Vacilla, está quasi a dizêl-o_)

_Evarista_

O quê? dize.

_Electra_

Uma coisa... (_Com timidez infantil dando voltas á boneca e sem se
atrever a revelar o seu segredo_) Uma certa coisa...

_Evarista_

(_severa e affectuosa_) Ih! que intoleravel que estás, com tanta
creancice! (_Tira-lhe a boneca_) Que estupida e ao mesmo tempo que
atilada que tu és! Tão depressa te mostras um prodigio de intelligencia
e de graça como parece que não passas de maluca... Andam ás bulhas com a
tua alma cherubins e demonios. Temos que intervir para acabar com essa
lucta e dar em Satanaz muitos açoites, ainda que algum te caia em ti e
te dôa um poucochito... (_Beija-a_) Vamos! juizo. Precisas de te occupar
n’alguma coisa, de distrahir essa cabeça... Não te esqueça de que é ás
cinco a festa... Vae-te arranjar, anda...

_Electra_

Sim, tia.

_Evarista_

Faltam tres quartos.

_Electra_

Vou apromptar-me.

_Evarista_

E poucas brincadeiras... cuidado! (_Sae pelo fundo levando a boneca
pendida, suspensa por um braço_)


SCENA VII

    ELECTRA E PATROS

_Electra_

(_olhando para a boneca_) Pobre Lulu! como te levam á dependura!
(_Imitando a postura da boneca e apalpando o seu proprio braço dolorido_)
Que dôr que vaes ter, coitada, no hombro desengonçado! (_Senta-se
meditabunda_) E o outro á minha espera... Como foi triste a separação!
como elle chorava, estendendo-me os bracinhos!... e eu que lhe prometti
voltar...

_Patros_

(_assomando cautelosa pela esquerda_) Senhorita, senhorita...

_Electra_

Entra.

_Patros_

(_avançando com precaução_) Não está ninguem?

_Electra_

Estamos sós.

_Patros_

Não se pilha outra occasião assim, menina! Ou agora ou nunca.

_Electra_

Vens de lá?

_Patros_

Agora mesmo... Muitos senhores que dizem numeros... milhões, _bilhões_ e
_quatrilhões_... E lá dentro, ninguem.

_Electra_

(_vacillando_) Atrevo-me?

_Patros_

(_decidida_) Atreva-se, menina.

_Electra_

Nossa Senhora do Carmo, protegei-me! (_Dirige-se á sahida que dá para
o jardim. Pára assustada_) Espera. Não será melhor sahirmos pelo outro
lado? Pode estar a tia á janella da casa de jantar...

_Patros_

Pode, pode! Demos a volta por aqui. (_Pela esquerda_)

_Electra_

Sim, por aqui... Estou a tremer toda... de valentia! e de medo. Ávante!
(_Saem a correr pela esquerda_)


SCENA VIII

    URBANO E JOSÉ, que entram pelo fundo ao tempo a que saem as duas

_Urbano_

Quem vae ali?

_José_

É a Patros.

_Urbano_

Então que temos?... conta lá.

_José_

São já cinco os que fazem olho á menina: cinco vistos por mim. Fóra os
que não vi.

_Urbano_

E quê? rondam a casa?

_José_

Dois pela manhã, dois de tarde, e o mais pequenitate de todos, de sol a
sol.

_Urbano_

Tens notado se ha communicação entre a janella do quarto da senhorita
Electra e a rua por meio de cesto pendente ou de cordão telephonico?

_José_

Não vi nada d’isso. Mas cá eu, se fôsse os senhores, mudava a menina para
os quartos d’acolá. (_Á esquerda_)

_Urbano_

E algum d’esses meninos não se coará para dentro do jardim?

_José_

Isso sim! Não que elles teem espinhaço e querem-o para mais d’uma vez.

_Urbano_

Bem: vae vigiando sempre. (_Entra Cuesta pelo fundo_)


SCENA IX

    URBANO E CUESTA, com papeis e cartas

_Urbano_

Ora graças a Deus, Leonardo!

_Cuesta_

Já te tinha dito que não vinha de manhã. (_A José, dando-lhe uma carta_)
Isto para registar. Logo irão mais cartas. (_Sae José_)

_Urbano_

(_pegando n’um papel que Cuesta lhe entrega_) Que vem a ser isto?

_Cuesta_

O recibo das cem mil e tantas pesetas... assigna-me agora um talão de
sessenta e sete mil...

_Urbano_

Para a remessa para Roma...

_Cuesta_

Isso mesmo. E Evarista?

_Urbano_

A vestir-se.

_Cuesta_

Já sei que vaes á inauguração das _Escravas_ e que tambem vae Electra.

_Urbano_

Essa pequena, positivamente, não promette coisa boa. Está cada vez mais
caprichosa e mais leviana...

_Cuesta_

(_vivamente_) Sem maldade!

_Urbano_

Mas com symptomas d’isso. Evarista, que é a cautella e a prudencia em
pessoa, anda a pensar em submettel-a a um regimen sanitario em S. José da
Penitencia.

_Cuesta_

Has de me permittir que discorde inteiramente d’esse alvitre. Tu dirás
que quem me manda a mim...

_Urbano_

Pelo contrario: como amigo da casa muito estimo que dês opinião e
conselho.

_Cuesta_

Isso de arrastar para a vida claustral uma rapariga que não denota
manifesta vocação de piedade, é grave... E não devereis extranhar que
porventura alguem se opponha...

_Urbano_

Quem se ha de oppôr?

_Cuesta_

Que sei eu! alguem... Na vida d’esta menina ha, por emquanto, um factor
desconhecido... Um bello dia poderá succeder... não direi que succeda...
Um bello dia, quando puxeis pela corda com mais força, poderá vir uma voz
que diga: «Alto lá, senhores de Yuste!»

_Urbano_

E nós responderemos: «Querido snr. factor desconhecido, aqui tem a
menina, com o que nos livra d’uma tutella difficil e incommoda.»

_Cuesta_

(_senta-se com muita fadiga_) Isto, Urbano, é apenas uma supposição
minha... é um modo de fallar...

_Urbano_

Não te sentes bem? Queres tomar alguma coisa?

_Cuesta_

Não... Este maldito coração recusa-se a ser dirigido pela vontade...

_Urbano_

Descansa... Queres-te tu deitar?

_Cuesta_

Pois não sabes o que tenho que fazer? (_Tirando papeis do bolso_) Para
já, duas carta urgentes, que teem de partir hoje.

_Urbano_

Escreve-as aqui. (_Fazendo um logar á meza, e retirando livros e papeis_)

_Cuesta_

Está dito... installo-me ahi.

_Urbano_

Eu estou atarefadissimo tambem. Tenho voltas que dar...

_Cuesta_

Não penses mais em mim. (_Escreve_)

_Urbano_

Desculpa. Evarista não tarda ahi.

_Cuesta_

(_sem olhar_) Até logo... (_Sae Urbano pelo fundo_)


SCENA X

    CUESTA, ELECTRA E PATROS (Assomam as duas á porta da esquerda
    como para reconhecer o terreno)

_Electra_

Cuidado, Patros... Por aqui é difficil trazêl-o.

_Patros_

(_reconhecendo Cuesta, que vê de costas_) D. Leonardo!

_Electra_

Chut!... O mais seguro é deixal-o no teu quarto até á noite. Que massada
a tal inauguração!

_Cuesta_

(_volta-se ao ouvir vozes_) Ah! Electra...

_Electra_

Importunamos, D. Leonardo?...

_Cuesta_

Não, minha amiguinha. Quer fazer-me o favor de esperar um pouquinho...
que termine uma carta? Tenho que lhe dizer.

_Electra_

Aqui me tem. (_Áparte a Patros_) Que sécca! (_Alto_) Vinhamos unicamente
buscar um papel e um lapiz para umas contas. (_Tira da meza um lapiz
e papel. Áparte a Patros_) Cuida bem d’elle... Que amor que elle está
adormecido! Com o seu focinhinho côr de rosa e as mãos sujas, com as
unhitas pretas de andar a escarvar na terra... Dá vontade de o engulir!

_Patros_

Com os lindos pés gordos, e a espessa carapinha d’ouro que elle tem...

_Electra_

(_com effusão de carinho_) Dá volta á cabeça da gente. Olha bem por elle,
Patros; vê lá!...

_Patros_

Levo-lhe agora um bôlo.

_Electra_

Não dou licença. Prohibo rigorosamente os bôlos. Para lhe sujarem o
estomago!... Leva-lhe uma sopinha...

_Patros_

Mas como hei de eu arranjar sopinha?

_Electra_

Tens razão... Ah! pede na cosinha uma taça de leite para mim.

_Patros_

Isso mesmo! E dou-lh’a quando acordar.

_Electra_

Toma lá tambem o papel e o lapiz para elle fazer os seus rabiscos... É a
coi